风湿免疫病
风湿免疫病是什么？风湿免疫病（rheumatic diseases）是一类主要累及肌肉、骨骼、关节及其周围的肌腱、韧带、滑囊、筋膜、软骨等组织的慢性病，还可能牵涉全身多个器官组织，引发系统性损害[1]。本类疾病发病机制复杂、病因多样，但都伴免疫功能异常。绝大多数与自身免疫反应有关，即机体免疫调节紊乱、稳定功能失调，无法区分「自己」和「非己」，错误地把自身健康的细胞、组织当成敌人而进行持续、猛烈地攻击，最终可造成局部甚至全身组织、器官受损[2]。患者体内有多种自身抗体（如抗核抗体、类风湿因子）和炎症因子（如肿瘤坏死因子-α、白介素-1 ）过表达，多伴微小血管损害[1,3]。患者通常表现为发热、关节和肌肉疼痛、全身乏力、活动受限等，有时伴皮肤问题、心肾等器官损害，具体表现与疾病相关[4,5]。风湿免疫病一般不可治愈，但如果获得早期诊断及早期的治疗，可控制其发展，一般临床通常采取药物、手术等治疗方法。如果不能及时治疗，预后一般较差，可能会致残甚至致死，对于家庭和社会都会带来较大的负担。风湿免疫病常见吗？较常见。目前全世界约有 3.55 亿风湿免疫病患者，也就是说差不多 21 个人中就可能有 1 个人患有风湿免疫病[5]。现已成为继心脑血管病、恶性肿瘤后第三大威胁人类健康的重大疾病[6]。风湿免疫病有哪些类型？临床一般沿用 1983 年美国风湿免疫病协会（ARA）定制的分类方法，将其分为十大类，具体如下[1]：弥漫性结缔组织病：系统性血管炎综合征（如大动脉炎、结节性多动脉炎）、类风湿关节炎、抗磷脂抗体综合征、硬皮病、系统性红斑狼疮等。脊柱关节炎：强直性脊柱炎、反应性关节炎等。遗传、代谢和内分泌疾病相关：甲减、甲旁亢相关关节病、肢端肥大症；假性痛风、痛风；Marfan 综合征（即马方综合征，一种遗传性结缔组织病）等。感染相关：风湿热等。肿瘤相关：继发性（转移癌等）；原发性（滑膜肉瘤等）。神经血管疾病：神经性关节病等。退行性变：骨关节炎（继发性、原发性）。骨与软骨病变：弥漫性原发性骨肥厚、骨炎、肥大性骨关节病、骨质疏松、骨软化等。非关节性：椎间盘病变、特发性腰痛、其他疼痛综合征（纤维肌瘤综合征等）、关节周围病变（滑囊炎、肌腱病等）。其他有关节症状的疾病：药物相关风湿综合征、间歇性关节积液等。常见的风湿免疫病有哪些？风湿免疫病包括一百余种疾病，以下列举一些常见的[1]：骨关节炎：主要侵犯脊柱和膝等负重关节，表现为活动时关节疼痛加重，休息后减轻。风湿热：累及关节、皮肤、心脏等部位，多表现为关节疼痛、心悸、淡红环状红斑。类风湿性关节炎：累及关节、滑膜、软骨，多表现为晨僵（晨起时关节僵硬，一般持续一小时以上，随后会逐步减轻）、四肢关节肿痛或畸形。强直性脊柱炎：主要侵犯骶髂（盆骨上方）以及脊柱关节，表现为晨僵、下腰背痛。痛风性关节炎：易发生在第一跖趾关节（大拇趾），表现为关节红肿发热、疼痛难耐。系统性红斑狼疮：累及皮肤、关节，主要表现为环形红斑。硬皮病：累及皮肤、内脏，主要表现为皮肤硬化和内脏功能减退。原发性干燥综合征：侵犯外分泌腺体（主要为唾液腺），主要表现为口、眼干燥。
风湿免疫病有哪些常见表现？风湿免疫病有以下症状[1]：关节和肌肉疼痛：是风湿免疫病的主要症状。主要表现为关节、颈肩、腰背、足跟等部位疼痛，有时可伴肿胀，除了肌肉疼痛外也会出现肌无力的症状。发热：发热是风湿免疫病的常见症状，可为不同程度的发热，一般无寒颤。可能为低热（37.3～38 ℃）或中等程度发热（38.1～39 ℃），也可能为高热（39.1～40 ℃）。晨僵：晨起时关节僵硬，一般持续一小时以上，随后会逐步减轻。皮肤黏膜症状：可能有皮疹、雷诺症状（遇冷时指趾末端颜色改变）、口腔溃疡、皮肤溃疡等症状。器官、系统损害：风湿病（尤其是弥漫性结缔组织病类型的风湿免疫病）还会引起多个器官（如心脏、肾脏、肝脏）和系统（如循环系统、泌尿系统、消化系统）的损害，可能会出现心悸、胸闷、头晕、血尿、呕吐等症状。风湿免疫病常发生在什么部位？骨、关节、肌肉、各种结缔组织（韧带、滑膜、血管等），可能累及心、肺、肾等各种器官。风湿免疫病有哪些并发症？高血压、冠心病：风湿免疫病会导致血管病变，从而诱发高血压和冠心病，表现为头晕、胸闷、胸痛等。肺间质病变：风湿免疫病会引起肺纤维化（肺内纤维结缔组织增多，实质细胞减少），表现为活动后气短、胸闷等。高血糖、高尿酸血症、高脂血症：风湿免疫病会影响机体的代谢功能，从而导致血糖、尿酸、脂肪代谢异常，表现为乏力、多饮、多尿、关节肿痛等。
风湿免疫病有哪些常见病因？风湿免疫病的病因和发病机制复杂多样，尚未明确，但与免疫功能异常有关，多由自身免疫性反应引起，常见病因如下：感染因素：如细菌（结核杆菌、链球菌等）、病毒（人类免疫缺陷病毒 HIV、EB 病毒等）、寄生虫等病原体感染。若人体细胞与病原体抗原具有交叉抗原性（即可与病原体抗原的特异性抗体结合），感染后产生的自身抗体可在对抗病原体抗原的同时，攻击自身抗原；从而引发靶器官、靶组织的免疫损伤；最终导致风湿性免疫病。如风湿热，由 A 组链球菌感染咽部引起，人体肌球蛋白与链球菌 M 蛋白存在交叉抗原性，易被链球菌刺激产生的特异性抗体误伤，引发自身免疫反应[1,2]。环境因素：如长期处于充满辐射、化学品污染严重、寒冷、潮湿的环境中，可能造成自身抗原改变，刺激机体产生针对自身抗原的抗体和 T 细胞，继而引起风湿免疫病。如类风湿性关节炎，在环境刺激下，自身 IgG 抗原性发生改变，导致机体产生针对此类抗原的自身抗体（类风湿因子），最终可导致全身关节及其软组织受损；再如系统性红斑狼疮，与紫外线辐射刺激胸腺嘧啶二聚体增加，成为靶抗原，引起自身免疫反应有关，还可能与角质细胞产生肿瘤坏死因子-α 等炎症因子，刺激自身免疫反应相关[1,2]。遗传因素：流行病学调查显示，许多风湿免疫病的发病与遗传因素密切相关。如人类白细胞抗原 HLA 基因突变时，可能导致自身反应性 T 细胞异常活化，引起自身免疫反应，致使相关细胞、组织受损；再如自身抗原基因、补体基因等非 HLA 基因突变，可能影响自身免疫耐受，引发风湿免疫病。如强直性脊柱炎，HLA-B27 是主要的易感基因， 更易触发自身免疫反应，造成脊柱细胞损伤[1,2]。其他因素：如骨骼、关节长期劳损，长期吸烟酗酒、食用动物内脏等高嘌呤食物、服用青霉素等小分子药物、雌激素水平高等，均可能促进风湿免疫病的发生。风湿病常见于哪些人？卫生条件差、免疫力低下的人群：此类人群更易受到病毒、细菌、真菌等微生物的感染，从而诱发风湿免疫病。有家族风湿病史：风湿免疫病与遗传有关，有家族史的人群患病率较高。长期接触辐射者：放疗患者或常在户外活动被阳光照射的人群，由于长期辐射损害人体的免疫机能，更容易引起风湿免疫病。吸烟者、化工厂工作人员：长期接触有害的化学物质，损害免疫功能，因而易患本病。洗碗工、纺织工：因工作需要，关节长期劳累、磨损或受寒冷刺激，易发生风湿免疫病。肥胖人群：肥胖人群体重大，会压迫膝等关节造成损伤，且大多肥胖人群饮食习惯差，摄入过多的营养物质导致机体代谢异常，因此比常人更容易得风湿免疫病。风湿免疫病会传染吗？不会。风湿免疫病会遗传吗？会。有的风湿免疫病就与遗传因素有关，比如类风湿关节炎[1]。
怎么确定得了风湿免疫病？需要做哪些检查？风湿免疫病复杂多样，医生需要先采集病史（有无风湿免疫病家族史和其他系统疾病的个人病史），再进行体格检查、各种实验室和影像学检查后方可诊断。一般需要以下检查[1]：体格检查：检查有无关节肌肉肿痛、皮肤溃疡或有红斑、口干眼燥、雷诺现象等临床症状，若有可结合病史初步筛查。血常规：测定白细胞的数量和血红蛋白浓度等，患有风湿的人群其白细胞、红细胞、血小板可能会减少。血液生化检查：测定红细胞沉降率和 C-反应蛋白，病情活跃时，两者会升高；也可评估肝、肾功能，转氨酶升高，提示肝损害，血肌酐、血尿酸升高则提示肾损害。尿常规：蛋白尿、镜下血尿可能与风湿免疫病相关。大便常规：测定消化道有无感染和出血，部分患者可能有消化系统症状。血清免疫学检查：包括抗核抗体、类风湿因子、抗中性粒细胞胞浆抗体、抗磷脂抗体、抗角蛋白抗体谱测定，其中抗核抗体是鉴别风湿病的重要诊断，如果检测结果为阳性，则很有可能为风湿免疫病。人类白细胞抗原（HLA）检测：HLA-B27 与脊柱关节病有关，当检测结果为阳性时，可能患有风湿免疫病。关节液检测：测定关节液的白细胞计数，如果计数超标，中性粒细胞达一半以上，则提示有炎症。X 线检查：检查骨和关节，可检测出骨质疏松、关节间隙窄小、关节脱位、软组织肿胀及钙化等改变。CT 检查：检查各关节、各器官（比如肺）或中枢神经等部位的病变。核磁共振检查（MRI）：检查骨、关节及周围结缔组织的损伤程度。血管造影检查：检查血管的病变范围，部分患者有血管壁增厚、血管扩张的症状。病理检查：活组织检测对诊断有决定作用。有时需要对肾脏等部位进行活检。风湿免疫性疾病与其他免疫性疾病有什么区别？免疫性疾病指的是由免疫系统组成、功能（包括防御、稳定、监视功能）异常引起的疾病，包括免疫缺陷病、感染性疾病、超敏反应、免疫异常所致的肿瘤以及自身免疫病[2]。风湿免疫病归属于自身免疫病，由自身免疫反应（即免疫系统稳定功能失调，在清除衰老、死亡细胞的同时，也伤害自身健康细胞组织）引起，主要累及关节、肌肉、骨骼等组织，与其他免疫性疾病的具体区别如下：免疫缺陷病：如遗传性血管神经性水肿、艾滋病，由遗传、感染、恶性肿瘤等因素引起，患者的免疫系统存在暂时或永久性的缺陷。此类患者的免疫防御功能低下，而风湿免疫病由免疫稳定功能失调引起，两类疾病的发病机制完全不同。感染性疾病：如水痘、带状疱疹。外界病原体入侵人体后，宿主可发生抗病原体免疫应答，而病原体会抵抗免疫。当宿主免疫功能低下，与病原体博弈失败时，则可发生感染性疾病。此类患者同样免疫防御功能低下，且大多可以治愈，但可能与风湿免疫病存在类似的症状，如发热、组织损伤，都由炎症反应引起。超敏反应：如荨麻疹、湿疹等皮肤过敏性疾病。变应原（如花粉、青霉素）初次进入机体诱导免疫应答，使机体处于致敏状态，当机体再次接触相同变应原后，可出现异常的免疫应答（如组织损伤、生理功能紊乱）。此类患者防御功能过强，在清除抗原的同时可能伤害自身组织，这一点与风湿免疫病的部分表现一致但是二者的机制完全不同。免疫异常所致的肿瘤：如乳腺癌、非霍奇金淋巴瘤。当免疫系统监视功能低下时，无法及时识别、杀灭并清除机体内发生突变的细胞，最终可造成肿瘤的发生。此类疾病与风湿性免疫病的机制也不相同[2]。
风湿免疫病要去看哪个科？风湿免疫科、骨科、皮肤科、内分泌科、血管外科。风湿免疫科主要以全身免疫系统治疗为主，若出现其他系统的临床表现，可到相应科室进行就诊。类风湿关节炎、脊柱关节炎、骨关节炎、痛风关节炎、风湿热等疾病可到风湿免疫科就诊；红斑狼疮、过敏性紫癜可到风湿免疫科就诊，也可到皮肤科就诊；骨相关性疾病，如骨质疏松、骨软化等疾病可到骨科就诊；内分泌相关性风湿免疫病，如肢端肥大症、甲减、甲旁亢相关关节病需要到内分泌科就诊；血管相关性疾病，如大动脉炎等可到血管外科就诊。风湿免疫病怎么治疗？风湿免疫病一般需要长期药物治疗，必要时进行手术治疗。治疗风湿免疫病的药物有以下几种类型[1]：糖皮质激素 ：有抗炎、免疫抑制的作用，广泛用于治疗风湿免疫病。常见药物有可的松、地塞米松等，长期大量服用可能会引起感染、高血压、骨质疏松等症状。生物制剂 ：利用抗体的靶向性阻断疾病发病中的重要环节，常见药物有阿巴西普、贝利木单抗等，可能会引发感染、过敏反应等。非甾体抗炎药：有抗炎、解热、止痛的作用，起效快，但不能控制原发病。常见药物有阿司匹林、塞来昔布等，该类药物对消化系统及心血管系统有副作用。改善病情的风湿药：该类药物可以延缓病情进展，但在治疗 2～4 月后起效，需要长期服用。常见药物有甲氨蝶呤、来氟米特等，可能引起高血压。手术治疗适用于关节严重损伤，机体能进行手术的患者，一般选用以下两种手术[7]：滑膜切除手术：适用于滑膜病变的患者，可缓解关节肿痛。一般手术时间在两小时左右，1～2 个月可恢复。人工关节置换手术：适用关节畸形或失去功能的患者，将病变关节更换为人工金属关节。一般手术时间约为两小时，一个月后可恢复。以上手术均有麻醉和术后感染的风险。其他治疗：包括物理疗法、血浆置换、中医治疗（须去正规医院）等。风湿免疫病能彻底治愈吗？不能。尽早治疗可缓解疼痛等症状，控制病情，但无法彻底根治。
风湿免疫病患者在饮食上要注意什么？注意饮食卫生，吃饭前一定要洗手。多食用水果、蔬菜、牛奶、鸡蛋、瘦肉等，补充维生素和蛋白质。清淡饮食，低盐、少油、少糖。风湿免疫病患者在心理上要注意什么？风湿免疫病的治疗过程漫长，需要长期服药，有的患者觉得自己给家庭经济增加了不少负担从而出现抑郁的情况，患者应通过聊天等方式调节好心理，积极治疗，不可逃避治疗以免加重病情。风湿免疫病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？规律作息，早睡早起，加快身体的恢复。卧床期间家属应定期给患者翻身，避免压疮的发生。注意卫生，不共用他人物品，避免感染。注意保暖，避免寒冷刺激。用药必须遵循医嘱，不可少服或多服药物。病情允许的情况下，进行散步等适当的运动，锻炼身体，提高免疫力。风湿免疫病需要复查吗？怎么复查?需要。刚接受药物治疗的风湿免疫病人一般间隔半个月复查，医生需根据患者身体情况调整用药方案；病情稳定后一般 1～2 个月去复查，若病情持续稳定，可 3～6 个月复查一次。风湿免疫病影响生育吗？影响。虽然绝大部分风湿病不影响生殖系统，但一般风湿免疫病患者需要长期服用药物，孕期用药可能会导致流产或胎儿畸形，妊娠也有可能加重某些风湿免疫病（如系统性红斑狼疮）的病情，威胁孕妇生命。可以等风湿免疫病病情稳定时，在医生指导下备孕[8]。人工关节置换术后，乘坐交通工具有影响吗？人工关节由金属制成，过安检时可能有影响。可要求医生在病情证明里写明「体内放置金属内置物」，出行时带上这份证明以防安检时需要。风湿免疫病可以乘飞机吗？可以去高原吗？如果风湿免疫病累及心脏，不要乘坐飞机，高空可能会导致心脏疾病发作。风湿免疫病累及心脏、呼吸系统的人群不可以去高原，在高原容易缺氧，增加器官负担，最终导致症状加重。病情较稳定的风湿免疫病患者建议先咨询医生，旅行途中准备好药物避免症状发作。
风湿免疫病可以预防吗？怎么预防？普通人一般只能通过了解风湿免疫病的相关知识和培养良好的习惯来预防：若有家族病史，注意定期检查。生活作息规律，不熬夜。可以培养一些兴趣爱好，如听音乐等，缓解压力，保持良好的心情。养成运动的习惯，如每天散步等，增强体魄。注重卫生，注意保暖，避免感染。不喝酒、不抽烟，减少吸入二手烟的可能。出门注意防晒。有关节肿痛症状的人群需对风湿免疫病保持足够的警惕，及时就医，控制病情发展。
Cogan 综合征
Cogan 综合征是什么？Cogan 综合征是一种病因尚不明确的慢性炎症性疾病。中文名为「科根综合征」。主要表现为眼部（眼部发红、疼痛、畏光及视物模糊等）和内耳（眩晕、动作不协调、恶心、呕吐、耳鸣和听力损失等）的特异性病变，也可表现为系统性血管炎或其他无特异性的全身症状。多数患者可以通过使用糖皮质激素、免疫抑制治疗使病情得到控制，部分患者可能需要手术治疗。患病期间不需要隔离，但多数患者生活质量会受到一定程度的影响。Cogan 综合征常见吗？虽暂无确切的统计数据，但临床上 Cogan 综合征并不常见。
Cogan 综合征有哪些常见表现？Cogan 综合征最特异性的表现是在眼部和内耳：眼部病变：主要表现为角膜基质炎（IK），患者可出现眼部发红、疼痛、畏光及视物模糊，重则致视力损害，极少数甚至可以造成永久性的视力丧失。内耳病变：主要表现为听觉-前庭功能障碍，患者可以出现眩晕、共济失调（动作不协调）、恶心、呕吐、耳鸣和听力损失、振动幻视等，类似于梅尼埃病的临床表现。大部分的患者首发症状是上述两大病变之一，发生的概率几乎相等。但随着病情发展，约 5 个月后，有 75% 的患者会同时出现眼部和前庭听觉系统症状。同时，有小部分的患者会表现为系统性血管炎，根据其累及的是大、中、小型血管或主动脉，甚或重叠，会有相应的表现。如主动脉炎可以引起主动脉瓣关闭不全、胸腹主动脉瘤等严重后果，出现剧烈胸痛、肢体疼痛等症状，甚至威胁生命。另外，Cogan 综合征还可表现出一些无特异性的全身症状，如发热、乏力、体重减轻、淋巴结肿大、肝肿大、脾肿大、肺结节、心包炎、腹痛、关节痛、关节炎、肌痛及荨麻疹等等。Cogan 综合征常发生在哪些部位？如上文所述，Cogan 综合征最常发生在眼部和内耳两个部位；也有小部分表现为系统性血管炎，单独或重叠累及全身大、中、小型血管甚至主动脉。Cogan 综合征是怎么发展的？Cogan 综合征的患者绝大多数以眼部或内耳病变之一起病，随着病情进展，多数会同时伴发另一病变。有 10%～30% 的病例还伴有严重的全身性血管炎，其可能在疾病发作数周至数年内发生。Cogan 综合征会造成哪些严重后果？Cogan 综合征根据其累及的部位不同，可能出现永久性视力、听力丧失，血管炎相关的主动脉弓血管闭塞、近端主动脉扩张、主动脉瓣关闭不全、胸腹主动脉瘤等，重则危及生命。
Cogan 综合征的病因是什么？Cogan 综合征的病因尚不明确，目前有多种假说，多数观点认为可能是对角膜和内耳的某种未知的常见自身抗原产生自身免疫反应造成的。Cogan 综合征常见于哪些人？Cogan 综合征常见于年轻人，发病高峰年龄是 20 多岁。目前研究并未发现性别和种族差异。
Cogan 综合征如何诊断？Cogan 综合征的诊断主要依靠临床检查来确定有无眼部和内耳的特异性病变，同时可能需要完善一些相关的血清学检查以排除其他疾病（如梅毒、莱姆病、EB 病毒感染等）。对于怀疑 Cogan 综合征的患者，根据其首发症状：可以做眼科检查，确定有无 IK、巩膜炎、表层巩膜炎，并排除其他疾病和眼部病变；可以做神经系统和耳科检查，确定有无听觉-前庭功能异常；全身症状起病的，可以做风湿病学检查，寻找系统性血管炎的证据。Cogan 综合征需要做哪些检查？由于大多数的 Cogan 综合征患者都以眼部或内耳症状起病，故怀疑是该病时，应先至眼科、耳鼻喉科或神经内科就诊，做裂隙灯检查、眼底检查、耳镜、听力测听、神经系统查体等，来寻找角膜基质炎和听觉-前庭功能障碍的依据。同时需要完善梅毒、结核、病毒及衣原体感染、病毒性肝炎抗原抗体等血清学检查，来鉴别其他病因导致的相似症状。如果是以系统性血管炎起病的，还需要完善血管炎抗体、抗核抗体、类风湿因子等免疫学相关的抽血化验，以及血管 B 超、心脏超声、血管 CTA 等影像学检查，甚至组织活检来帮助诊断。Cogan 综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？Cogan 综合征是一组表现多样的综合征，容易与各种可引起相似的眼部和内耳特异性临床表现的疾病相混淆，包括先天性梅毒、结核、衣原体感染及病毒感染；Behçet 综合征、克罗恩病、结节病和莱姆病；结节病、结节性多动脉炎、肉芽肿性多血管炎和类风湿关节炎等等。区分方式在前文中已提到，根据具体部位和临床表现，完善相应的血清学、免疫学的抽血检查，血管、心脏超声、血管 CTA 等影像学检查，甚至组织活检以鉴别诊断。
Cogan 综合征要去看哪个科？根据首发症状的不同，可以去眼科、耳鼻喉科、神经内科或风湿免疫科就诊。科Cogan 综合征能自己好吗？不能。Cogan 综合征是一组慢性炎症性疾病，如不加干预，病变通常会逐渐进展恶化，可能导致永久性的视力、听力损伤，甚至发生危及生命的全身性大血管炎，特别是主动脉炎。Cogan 综合征怎么治疗？Cogan 综合征的治疗主要是药物治疗，首选药物是糖皮质激素和免疫抑制剂。针对眼部病变：角膜基质炎和前葡萄膜炎等眼前节炎症的患者，眼内局部用糖皮质激素治疗即可，如 1% 醋酸泼尼松龙；以及散瞳药，用于减轻眼部炎症，防止粘连，并缓解眼部不适。眼后节炎症的患者，需要全身用（口服、静脉滴注等）糖皮质激素，如泼尼松，如效果欠佳还需使用其他免疫抑制剂，如甲氨蝶呤、环磷酰胺等。针对内耳病变和系统性血管炎：治疗方式同眼后节炎症的患者，即全身用药，包括全身性使用糖皮质激素或其他免疫抑制剂，如甲氨蝶呤、环磷酰胺、英夫利西单抗等。激素和其他免疫抑制剂的用量、疗程和减量方式均高度个体化，同时在用药过程中需严密监测有无相关的药物不良反应，具体需严格听从主诊医生的指导，千万不要自行加药或停药！针对急性前庭功能障碍：治疗方式主要是卧床休息，可以使用抗组胺药或苯二氮卓类药物，如盐酸美克洛嗪、地西泮等。针对并发症：药物治疗无效的严重听力损失者，可能需要人工耳蜗植入；进行性角膜混浊的患者可能需要角膜移植；若发生白内障，可能需要行白内障摘除术以矫正视力丧失；累及心脏血管、瓣膜的血管炎患者，部分可能需要外科搭桥术或主动脉瓣置换术。Cogan 综合征需要住院吗？单纯的眼部或内耳病变通常不需要住院，门诊就诊后在家用药，定期复查即可。如有全身性表现或系统性血管炎，则根据具体累及的血管、脏器及疾病的严重程度，可能需要住院治疗，甚至手术等。Cogan 综合征的治疗药物有哪些常见副作用？Cogan 综合征的治疗最主要的是免疫抑制治疗，其中：长期使用糖皮质激素，可能导致体重增加、诱发或加重感染、消化道溃疡、血糖升高、血压升高、股骨头坏死、骨质疏松、精神症状等副作用；使用环磷酰胺、甲氨蝶呤等免疫抑制剂，可能出现恶心呕吐、食欲下降等胃肠道反应，以及脱发、皮疹、贫血、肝肾功能损害、骨髓抑制等不良反应。在医生指导下合理用药，服药期间监测血常规、肝肾功能等，足疗程后规律减量，如果能遵守这些原则，激素和免疫抑制剂还是安全有效的治疗方式。Cogan 综合征能根治吗？局部的眼部或内耳病变，在正规治疗后通常可根治，但后期仍需要密切随访，定期门诊复查。对于累及全身的病变，特别是大血管炎，除了长期用药控制外，可能还需要进一步手术治疗，才能解决问题。
Cogan 综合征患者在饮食上要注意什么？Cogan 综合征的患者在饮食上没有特殊的注意之处，总的来说，注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料，少吃腌制品，尽量不喝酒。对于长期激素治疗的患者，最好遵循糖尿病饮食法则，尽量避免升糖指数高的食物，同时关注自己的血糖情况。Cogan 综合征患者需要复查吗？怎么复查？需要复查。Cogan 综合征的患者，不论表现为眼部还是内耳，抑或系统性血管炎，都需要至相应科室就诊，规律用药，必要时接受手术治疗。在诊疗过程中，应定期至医院复查，特别是长期全身应用糖皮质激素和免疫抑制剂的患者，需要监测血常规、肝肾功能、骨密度等相关指标。而即便是临床治愈的患者，也应在之后每半年至眼科、耳鼻喉科、神经内科或风湿免疫科复诊，以早期发现有无远期并发症。Cogan 综合征影响生育吗？Cogan 综合征本身并不影响生育，但如处于疾病活动期，特别是在全身性使用激素及其他免疫抑制剂时，建议暂缓怀孕，因这类药物有潜在的胚胎毒性和致畸性，可能造成不良后果。Cogan 综合征患者可以乘飞机吗？对于 Cogan 综合征仅表现为眼部病变的患者，乘飞机是不受影响的。但对于表现为急性前庭功能障碍的患者，即存在眩晕、共济失调、振动幻觉等症状者，建议卧床休息，暂缓乘飞机。
Cogan 综合征可以预防吗？很遗憾，由于 Cogan 综合征的确切发病机制还不清楚，暂时无法预防。Cogan 综合征患者怎么防止出现并发症？在症状出现时及早至相应专科就诊，尽早明确诊断并接受正确的治疗，可以有效防止并发症的出现；尤其是在进行免疫抑制治疗期间，要严格遵医嘱服药减药，定期复诊，以监测可能出现的不良反应。
风湿性关节炎
风湿性关节炎是什么病？风湿性关节炎是由风湿热（rheumatic fever）导致的常见临床疾病，以「游走性多关节炎」为特征，常常发生于膝、踝、肘、腕等大关节，主要表现为关节疼痛、肿胀、僵硬等。每个关节的关节炎持续两周内可自行好转，不会遗留后遗症，但常反复发作。对风湿性关节炎的对因治疗主要采用抗菌药物，如青霉素、头孢菌素类药物等[1,2]。任何年龄段的人群都可能发生风湿热，但 5～15 岁的儿童多见。随着居民生活水平的提高，我国的风湿热较前明显减少，主要发生在农村和边远地区。风湿性关节炎常常伴随着风湿热的其他表现，如发热（37.5 ℃ 以上）、心脏炎（运动后心慌、呼吸急促等）、舞蹈病（肢体和躯干会出现不自主、无目的的动作）、皮下结节（关节皮下出现没有疼痛性、质地稍硬的小结节）以及环形红斑（上臂和大腿或者躯干出现红色的环状红斑）[3]。
风湿性关节炎有什么表现？风湿性关节炎发生前的 1～6 周常有咽喉炎或扁桃体炎的病史，表现为发热、咽痛、咳嗽、下颌下淋巴结肿大等[1]。风湿性关节炎主要表现为「游走性多关节炎」，可先后累及膝、踝、肘、腕等多个大关节，表现为关节的皮肤看起来红、肿、用手触摸感觉皮肤发热、痛、活动受限（关节僵硬、不灵活，难以正常使用）。每个关节的关节炎持续两周内可完全好转，不遗留畸形或活动障碍，但关节炎会反复发作[1]。风湿性关节炎可同时伴有风湿热的其他表现，如发热、心脏炎、舞蹈病、皮下结节以及环形红斑等[1,3]。发热：大多数患者出现不规则的发热（腋温 37.5 ℃ 以上），少数患者发热比较轻微（腋温 37.2～37.5 ℃ ），可能不会注意到[4]；心脏炎：患者可能会出现运动后心慌、呼吸急促或者前胸部左侧心脏处干到不适[1]；舞蹈病：多发生在 4～7 岁的儿童，患者出现舞蹈病后，肢体和躯干会出现不自主、无目的的动作，面部可能会有挤眉眨眼、努嘴伸舌等表现[1]。皮下结节：患者关节皮下可能会出现没有疼痛性、质地稍硬的小结节[1]。环形红斑：患者上臂和大腿或者躯干出现红色的环状红斑，中间是苍白的，几个小时或者 1～2 天消退[1]。风湿性关节炎的病变常发生在哪些部位？常发生于膝、踝、肘、腕等大关节，偶尔也可见于髋关节、指关节、下颌关节、胸锁关节等部位[4]。风湿性关节炎可伴发哪些疾病？风湿性关节炎通常会在两周之内自行消退，一般不会引起其他疾病。但是可能同时伴有风湿热的其他表现，如心脏炎、舞蹈病、皮下结节以及环形红斑等[1,5]。心脏炎：即发生在心脏的炎症，是风湿热最严重的表现，可分为心脏瓣膜炎、心肌炎和心包炎，表现为活动后心悸（患者感觉心慌）、气促、乏力、胸口不适、水肿等。风湿热导致的心脏损害可持续存在、不断进展，最终导致风湿性心脏病。舞蹈病：常发生于 4～7 岁的儿童，表现为无目的、不自主的肢体动作，如挤眉弄眼、耸肩缩颈、伸舌歪嘴等，激动兴奋时加重，入睡后消失，常伴有情绪不稳定。舞蹈病一般持续 1～3 个月左右，少数患儿遗留不同程度的神经精神后遗症（失眠、躁动等）。皮下结节：皮下结节表现为稍硬、无痛性的小结节，直径 0.1～1 cm（与玩具玻璃珠差不多大小），表面皮肤无红肿，出现于肘、膝、腕等关节向外突出的表面，或在脑后、脊柱等突起的位置。环形红斑：环形红斑是一种皮疹，表现为淡红色环形斑，大小不等，中心苍白，分布在躯干和四肢靠近躯干的部位，一般突然出现，数小时或一两天后消退。风湿性关节炎会导致死亡吗？单纯的风湿性关节炎，加之当前对该病的有效治疗，一般不会导致死亡。但如果伴有风湿热的其他症状和并发症，如心脏炎、心力衰竭、感染性心内膜炎等，就有死亡的可能。而且，发病年龄越小，初发时病情越重，死亡风险越高[6]。风湿性关节炎会有后遗症吗？一般不会。关节炎可完全缓解、消失，不留痕迹，但可能反复发作[1]。但如果伴有风湿热的其他症状，如心脏炎、舞蹈病等，就有可能会有并发症，如心率失常、风湿性心脏瓣膜病变等。
风湿性关节炎是什么原因导致的？风湿性关节炎与 A 组乙型溶血性链球菌引起的咽部感染有关，通常在咽部感染 1～6 周后发病[1]。居住过于拥挤、营养低下、医药缺乏等因素，有利于链球菌的繁殖和传播，所以风湿热在发展中国家、贫穷落后地区和群居人群中比较多见[3]。风湿性关节炎会由环境潮湿导致吗？风湿性关节炎不会因为潮湿直接导致。潮湿本身是不会导致风湿热和风湿性关节炎的[1]，「风湿」这个名称容易引起人们的误解。其实，贫穷落后地区生活环境脏乱、潮湿，使得链球菌容易繁殖和传播，缺医少药导致链球菌感染不能根治，才是导致风湿热和风湿性关节炎高发的根本原因。但寒冷、潮湿的环境，可导致机体免疫状态的变化，诱使疾病发生。风湿性关节炎会遗传吗？风湿性关节炎可能会遗传[3]。风湿热（包括风湿性关节炎）似乎具有「遗传易感性」，可能与多种基因有关。即某些家族比普通人群更容易在感染 A 组链球菌后发生风湿热，和这些家族的遗传基因有关[3]。风湿性关节炎会传染吗？没有证据表明风湿性关节炎会传染[1,2,4]。但导致风湿性关节炎的 A 组乙型溶血性链球菌，会在人与人之间传播，而且感染 A 组链球菌后，不一定都会出现风湿热和风湿性关节炎。
风湿性关节炎需要做哪些检查？咽拭子培养：是从咽部的黏膜上擦下分泌物进行培养，部分患者可培养出 A 组链球菌[1]。抽血：检测抗链球菌溶血素 O（ASO），链球菌感染 2 周后 ASO 呈阳性。此外，还需要检测血沉、C 反应蛋白、IgM、IgG、补体 C3 等，风湿性关节炎患者的这几项指标均会升高[1]。心脏检查：主要包括心电图、超声心动图、心肌核素检查、心肌酶谱等，以确定有无风湿热引起的心脏炎[1]。风湿性关节炎容易与哪些疾病混淆？类风湿关节炎：都会出现发热、关节疼痛、肿胀等症状。但类风湿关节炎主要累及小关节，如指关节、腕关节等，两侧对称，症状持续存在不会自行好转，早晨起床时关节僵硬症状明显（晨僵），医院化验检查类风湿因子、抗环瓜氨酸抗体（CCP）阳性，影像学检查可以发现骨及关节损害明显[1]。反应性关节炎：发病后会出现关节肿胀、疼痛等症状，与风湿性关节炎症状相似，但反应性关节炎发生前常有肠道或泌尿道感染病史，以下肢关节炎为主。常表现为发病处皮肤发热、肿胀以及关节疼痛、压痛等表现。医生会通过 HLA-B27 阳性来排除风湿性关节炎[7,8]。结核过敏关节炎：发病后会出现发热、关节红肿、疼痛，与风湿性关节炎症状相似。但患病者有结核感染史，结核菌素皮试阳性，非甾体抗炎药（阿司匹林等）疗效不佳，抗结核治疗有效。医生一般会为患者进行结核菌素试验来鉴别[4,9]。
风湿性关节炎是不是必须去医院就诊？是的，风湿性关节炎是风湿热的常见表现，而风湿热又常常伴有心脏炎，如不及时治疗，可能会导致风湿性心脏病、心力衰竭甚至死亡[6]。此外，风湿性关节炎如不去医院根除链球菌，以后可能会反复发生风湿热[1]。风湿性关节炎怎么治疗？一般治疗：患者在发病后，需要注意休息，避免劳累，避免负重、长跑等运动。注意保暖，避免寒冷给发病关节带来刺激[1,5]。抗感染治疗：不管患者就诊时有没有咽炎，都要使用抗生素进行抗感染治疗，以便根除 A 组链球菌。医生一般会首选青霉素，也可能选用阿莫西林、头孢氨苄等药物，如果患者对青霉素类、头孢菌素类过敏，也可能选择阿奇霉素、克拉霉素、克林霉素治疗[5]。但使用青霉素后可能会出现胸闷、面色苍白、寒战、咽痛等不良反应，严重者可能危及生命，所以医生使用前都会为患者进行试敏[10]。消炎镇痛治疗（抗风湿治疗）：抗炎治疗可以有效缓解关节炎的症状，常用药物为阿司匹林等非甾体消炎镇痛药。等所有症状消退、血沉和 C 反应蛋白恢复正常时，医生就会停止抗炎药物。使用阿司匹林后可能出现恶心、呕吐、皮肤瘙痒等不良反应[11]，但是患者无需过度紧张，不是每个人用药后都会出现不适的。风湿热其他症状的治疗：如患者出现风湿性关节炎并伴随心脏炎、皮疹等疾病后，医生会为患者进行相应的治疗。风湿性关节炎需要住院吗？无严重并发症，可门诊治疗并积极随访。用抗炎治疗缓解关节炎症状，通过抗生素治疗根除 A 组链球菌感染，以及处理心力衰竭[1,4]。有心脏炎的患者要多卧床休息，病情控制稳定后再逐渐恢复活动[1]。风湿性关节炎可以被完全治好吗？如何预防复发？风湿性关节炎可以完全治好，但是常反复发作[1]。单纯的风湿性关节炎通常在两周内消退，消退后不会有有后遗症，但是会反复发作[1]。风湿热首次发作和复发的预防取决于 A 组链球菌扁桃体咽炎的控制效果。有风湿热既往史的患者发生 A 组链球菌扁桃体咽炎时，风湿热复发的风险高。在风湿热诊断病例中，有 1/3 的患者感染了 A 组链球菌感染，早期却没有扁桃体咽炎症状。医生一般会为患者进行适当的抗生素预防治疗，可防止风湿热复发。抗生素预防治疗的首选药物为长效苄星青霉素 G，肌内注射；青霉素过敏者或青霉素治疗期间患者症状变得严重，医生可能会选择克林霉素为患者治疗[12]。风湿性关节炎一般去看哪个科？风湿免疫科、心血管内科、呼吸内科（对抗生素的使用有更丰富的经验）、儿科。1.患者在出现关节红肿、疼痛等症状后需要去风湿免疫科就诊；2.患者出现关节红肿、疼痛并伴有胸部不适，或有风湿性心脏病可能，可以去心血管内科就诊；3.患者小于 14 岁，需要去儿科就诊。
风湿性关节炎患者在生活上要注意什么？改善居住条件，避免处于人员密集的居住环境（如合租宿舍、青旅等）[3]。均衡饮食，避免营养不良。患者可以补充鸡、鸭、鱼等优质蛋白，每天可以喝一杯牛奶；吃新鲜的水果和蔬菜，补充机体所需的维生素。预防感冒，避免链球菌感染；出现咽炎、扁桃体炎时及时就诊[13]。勤洗手，使用肥皂等清洁剂[13]。食物要彻底烹饪至熟，剩饭剩菜要充分加热，用手处理食物时使用干净的一次性手套[13]。风湿性关节炎在治疗期间是否可以工作？不建议风湿性关节炎患者进行劳累工作。风湿性关节炎患者要多休息，避免负重、搬运等劳累工作[1]。如果合并有心脏炎，建议多卧床休息，治疗期间需要减轻工作、学习的负担，必要时休假[1]。风湿性关节炎会不会影响生育？单纯的风湿性关节炎不会影响生育。如果伴有风湿热的其他症状（如心脏炎），特别是反复风湿热导致的风湿性心脏病，则会影响到生育，主要会威胁怀孕、分娩过程中母子的安全[14]。风湿性关节炎会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？单纯的风湿性关节炎可以完全好转，不遗留关节畸形和活动障碍，所以不会影响日常活动。但如果伴有风湿性心脏病，就不能进行剧烈运动、高原旅行[15]。
风湿性关节炎如何预防？风湿性关节炎病因基本明确，预防方法就是尽量避免感染 A 组链球菌；万一已经感染了链球菌，要尽快把细菌消灭掉，以防引发风湿热；万一已经发生过风湿热，要采取各种措施预防风湿热复发。避免感染 A 组链球菌方法如下：改善居住条件，避免居住环境人员密集（如大学生、军人宿舍等）[3]。预防感冒，避免链球菌感染；出现咽炎、扁桃体炎时及时就诊[13]。勤洗手，使用肥皂等清洁剂[13]。食物要彻底烹饪至熟，剩饭剩菜要充分加热，用手处理食物时使用干净的一次性手套[13]。尽快消灭已感染的链球菌方法如下：确诊链球菌咽炎、扁桃体炎后，要使用青霉素、红霉素、阿奇霉素等抗生素进行充分治疗，以降低随后发生风湿热的风险[1]。与感染过 A 组链球菌的患者有过密切接触的家属，需要进行咽拭子培养。培养结果阳性者即使没有症状，也应接受全疗程的抗生素治疗，根除链球菌，以防今后发生风湿热[12]。患者应积极配合用药，预防风湿热复发。
白塞病
白塞病是什么？第一例白塞病是在 1937 年由土耳其皮肤科医生 Bechet 报道的，这也是白塞病（Bechet's disease）名称的由来。白塞病又称「白塞综合征」或「口-眼-生殖器综合征」。从后面这个名称就可以看出白塞病会有哪些表现：口、生殖器部位反复发生溃烂，眼睛看东西模糊、视力下降，皮肤出现类似青春痘样和红色硬结样的病变等等。病情严重时关节、消化道、神经系统也会出现病变，下肢皮肤还会出现像蚯蚓一样的血管曲张。因其在韩国、日本、中国、土耳其伊朗等地发病率较高，故又称「丝绸之路病」。白塞病的具体病因还不明确，容易发生在青年、中年人，男性患者比女性多，且男性患者病情都比较严重。目前，白塞病还不能根治，并且容易复发。不过，确诊后及早进行正规治疗，有利于控制现有症状，防治重要脏器损害，减缓疾病进展。白塞病多见吗？不多见。中国的患病率为（13.5～20）/100 000。
白塞病患者常见哪些症状和表现？白塞病患者可出现口腔、生殖器、眼、皮肤、关节、消化道、血管和神经系统等部位的病变，主要表现为：口腔和生殖器部位溃烂。眼睛看东西模糊、眼睛疼痛、「眼屎」增多，视力严重下降甚至失明。皮肤出现类似青春痘样和红色硬结样的病变。大关节红、肿及疼痛。消化道溃疡、穿孔，甚至因为大出血而导致死亡。下肢表浅血管像蚯蚓一样曲张，明显凸出皮肤，可能导致走路疼痛，血管堵塞处会发生皮肤溃烂难以愈合（血栓性静脉炎）。神经系统病变表现为头疼、四肢麻木无力、偏瘫、癫痫、不能说话、脑膜炎等。白塞病的口腔病变具体是什么样的？白塞病患者一般都会出现口腔溃烂，主要发生在舌头、嘴唇、牙龈、腮帮等部位，为圆形或椭圆形的溃烂面，数量可为一个或多个，边界清楚，如果溃烂面较深，愈合后会留疤，患者会感到很疼痛，疼痛厉害者会影响吃饭。口腔溃烂一般 1～2 周可自己愈合，但容易反复发作，每年至少发作 3 次以上。白塞病的生殖器（比如阴囊、阴茎、龟头、大小阴唇、阴蒂等）病变具体是什么样的？约八成的白塞病患者会出现生殖器溃烂，一般在口腔或皮肤病变之后出现，男性生殖器溃烂主要发生在阴囊、阴茎和龟头，症状较轻；女性生殖器溃烂主要发生在外阴，也可发生在阴道和子宫颈部，症状较严重。溃烂也可以发生在男女的肛门和直肠部位，生殖器溃烂的表现和口腔溃烂相似。白塞病的皮肤病变具体是什么样的？皮肤针刺反应是怎么回事？绝大部分的白塞病患者会出现皮肤病变，主要表现为：前胸、后背出现类似「青春痘」的病变，双侧小腿前面可出现花生米至鹌鹑蛋大小不等的红色硬结，用手按压有疼痛。部分患者的皮肤针刺反应阳性，即用生理盐水注射到皮肤内、或者无菌针头直接刺入皮肤内、或静脉输液扎针等都可以在受刺部位 24～48 小时后出现直径 2 mm 的红色疙瘩，这对诊断很有意义。白塞病患者除了口、眼、生殖器之外的其他器官常见哪些病变？消化道病变可出现胃部不适、肚子胀痛、大便带血等，严重者可出现消化道溃疡、穿孔，甚至因为大出血而导致死亡。肺部病变发生率较低，可出现咯血等症状。肾脏偶尔会发生病变，出现血尿、腰部不适等。偶尔也会有心慌、黑蒙和晕倒等心肌炎表现。发生附睾炎，可出现阴囊坠胀不适、疼痛明显等。白塞病是绝症吗？白塞病容易复发、病程较长，但白塞病不是绝症。一旦诊断正确，及早规范治疗，有利于减缓疾病进展。白塞病会癌变吗？不会。
白塞病的病因是什么？白塞病的发病原因目前还不清楚，可能和遗传、环境、感染、免疫等因素有关系，具体如下：遗传：研究发现，部分白塞病患者有明显的家族遗传史。环境：白塞病的发病率和地域有过，多发生在地中海、中东、中国和日本这些地区。感染：研究发现，白塞病可能与病毒、细菌感染有关，也可能与结核有关。免疫：白塞病患者的体内产生了针对口腔黏膜和血管壁的抗体，也就是给口腔黏膜和血管壁贴上了「敌人」标签，使得机体的免疫系统把他们当成了敌人，并对他们展开了攻击，造成口腔黏膜和血管壁的病变。白塞病常见于哪类人群？白塞病主要发生在 16～40 岁的青中年人，男性患者多于女性患者，并且男性患者更容易发生眼部、神经系统和血管病变，病情一般比较严重。白塞病遗传给子女的几率大吗？不大。虽然小部分白塞病患者有遗传家族史，但目前没有资料报道白塞病会有强烈的遗传倾向。白塞病是性病吗？白塞病会传染吗？白塞病虽然有生殖器溃烂，但不是性病，日常的亲密接触和性接触是不会传染的。不过，建议生殖器溃烂期间最好不要同房，以防溃烂进一步扩大或感染化脓。
白塞病需要做哪些检查来诊断？白塞病的诊断主要根据临床症状，没有特异性的实验室检查指标异常。在病情活动期，可有血沉增快、C 反应蛋白升高等。类风湿因子、抗核抗体等检测有助于鉴别诊断。白塞病早期只有口腔溃烂时，如何和复发性口疮（阿弗他溃疡）相鉴别？复发性口疮又称复发性口腔溃疡（阿弗他溃疡），多见于年轻女性，消化不良、发热、睡眠不足、过度疲劳、工作压力大、月经周期改变等都可以引起复发性口疮，口疮一般较小，数目多，十天左右可自行消退，可伴有发烧、咽炎、淋巴结肿大等。白塞病早期只有生殖器溃烂时，如何和生殖器疱疹相鉴别？生殖器疱疹有明确的不洁性交史，并且病变皮肤刚开始是小水疱，逐渐发生破溃，抗病毒治疗有效。看正规专科医生，鉴别不难。
白塞病应该挂哪个科室的号？白塞病是一种自身免疫性疾病，大部分患者又会出现皮肤病变，所以挂风湿免疫科或皮肤科都可以。白塞病如何治疗？抗炎、免疫抑制治疗：主要药物有：糖皮质激素：主要用于治疗急性发作的眼部病变；口腔、生殖器溃烂面积大且深、疼痛难忍者；神经系统发生病变者；肺、肾、消化道出现病变且病情比较严重者。且糖皮质激素治疗期间需定期复查血糖、电解质等，以防出现严重的副反应。免疫抑制剂：常见药物有环磷酰胺、硫唑嘌呤、环孢素等。当白塞病病情进一步加重或糖皮质激素治疗效果不佳时，可改用或联用免疫抑制剂。用药期间需定期复查肝肾功能，孕妇、哺乳期妇女绝对不能使用。非甾体抗炎药：布洛芬、萘普生，或选择性 COX-2 抑制剂。有发烧、关节症状严重、皮肤结节红斑疼痛明显者，可与糖皮质激素联合治疗。需注意消化道溃疡的发生。沙利度胺：对口腔和生殖器溃烂有较好的疗效。本药可致胎儿畸形，最近打算生育的妇女和孕妇绝对不能使用。秋水仙碱：对眼和皮肤病变有显著的疗效。需定期复查肝肾功能。对症支持治疗：止痛治疗：口腔溃烂疼痛难忍者，可以口服止痛药；局部用药缓解症状：生殖器溃烂时可外用高锰酸钾溶液清洗局部，然后外涂莫匹罗星软膏等抗生素，眼和口腔病变轻者可外用激素类药膏。血栓疾病的治疗：预防白塞病中的静脉血栓形成事件的方法是控制全身性炎症而不是开始初始抗凝治疗。然而，如果发生静脉血栓形成事件，则应使用标准方法进行抗凝治疗。溶栓可静脉应用链激酶，抗凝可皮下注射低分子肝素、口服华法林。白塞病患者需要住院吗？轻度白塞病患者（比如只有口腔溃烂、生殖器溃烂、皮肤病变者）可在门诊治疗；中重度患者（比如出现消化道、眼、心脏、肺、关节、神经系统病变者）需要住院接受治疗。白塞病能够彻底根治吗？目前白塞病还不能根治，也没有特效治疗方法，并且容易复发。但一旦确诊为白塞病，并及早给予有效的治疗，白塞病是完全可以控制好并且不继续发展的，没有并发症的，不影响日常生活。白塞病病情控制后容易复发吗？白塞病很容易复发，病情缓解和复发交替出现是白塞病的特点，缓解期可达几周至数年不等，具体因人而异。白塞病如果不治疗会有什么影响？口腔和生殖器部位的溃烂如果较深，会留疤，甚至会引起大出血。眼睛病变会出现视力下降甚至看不见任何东西。神经系统病变会出现四肢麻木无力、偏瘫、癫痫、不能说话、脑膜炎、精神异常等，脑干和脊髓病变可导致残疾甚至死亡。关节病变会出现红肿疼痛，影响走路。消化道病变会出现溃烂、穿孔，甚至因大出血而导致死亡。血管病变会出现静脉血栓，堵塞到肺部会出现胸痛、呼吸困难，甚至因大咯血而死亡。白塞病的这些病变容易康复吗？大部分白塞病患者会康复的很好，如果眼、神经系统、消化道、肺等发生病变，则康复不是很好，甚至会死亡。
白塞病患者可以生育吗？虽然白塞病患者会有生殖器溃烂、附睾炎等，但在病情控制良好及病情稳定的情况下可以生育。女性白塞病患者甚至可以带病怀孕，但需要在医生的严格指导下进行，带病怀孕并生育出健康宝宝的女性患者有很多。白塞病患者饮食上应该注意什么？避免烧烤、油腻、及辛辣刺激性饮食等，以防刺激口腔和消化道的病变。多吃新鲜的蔬菜、水果，营养要均衡。如果某种食物能诱发或加重病情，要注意忌口。避免吃太热或太冷的食物，以免损伤口腔。白塞病患者应该怎么锻炼身体？白塞病患者可以经常做有氧运动比如慢跑、骑自行车等，以改善全身的血液循环。运动开始时要先缓慢热身，运动强度不宜过大，每次锻炼时间半小时至 1 小时，不要使身体出汗太多，运动结束后不要立刻就坐卧和大口饮水，要逐渐缓慢的结束，给心脏和全身一个适应过程。白塞病患者生活上应该注意什么？乐观、开朗，保持心情愉悦。生活规律，劳逸结合，病情较重时注意休息。避免皮肤受伤、破损，避免感染。注意口腔卫生，经常漱口。不戴隐形眼镜，避免阳光直射。戒烟限酒。
白塞病患者可以通过产前检查来确保子女不患病吗？不可以。目前还没有明确白塞病确切的发病基因，所以无法通过产前检查来评估子女是否会患病。
Castleman 病
Castleman 病是什么？Castleman 病（CD）又称血管滤泡性淋巴组织增生或巨大淋巴结增生，属于慢性淋巴增殖性疾病，最早由 Benjamin Castleman 报道。该病与人类免疫缺陷病毒（HIV）和人疱疹病毒 8 型（HHV-8）有关。患者可表现为淋巴结肿大、发热、体重减轻等；多需组织病理学检查才可确诊。治疗方面，多需使用糖皮质激素、免疫抑制治疗及化疗等，预后较差。不及时治疗可死亡。Castleman 病可分为哪几种类型？Castleman 病由两种预后明显不同的疾病类型组成：单中心型淋巴结增生症（UCD）和多中心型淋巴结增生症（MCD）。两种类型都可发生恶性肿瘤，如非霍奇金淋巴瘤。Castleman 病常见吗？单中心型淋巴结增生症较罕见，目前无该病发病率的可靠估计。其通常累及较年轻的成人，发病时的中位年龄约为 35 岁，男女的发病率约相等。多中心型淋巴结增生症患者发病的中位年龄为 50～65 岁，HIV 感染患者更早发病。50%～65% 的患者是男性。
Castleman 病患者会有哪些表现？单中心型淋巴结增生症和多中心型淋巴结增生症的临床表现不同：单中心型淋巴结增生症：通常无症状，多在体格检查或影像学检查发现肿大的淋巴结时发现。发热、盗汗、体重减轻等全身症状仅限于少数患者中。可能出现皮疹、血管瘤和天疱疮等皮肤病变。多中心型淋巴结增生症：几乎所有患者都存在发热，多数患者存在盗汗、体重减轻、虚弱或乏力等全身症状。淋巴结肿大通常广泛存在，多数伴有肝脾肿大。部分患者存在水肿、体腔积液（可表现为呼吸困难、腹胀、腹围增加等）、皮肤病变（包括皮疹、血管瘤和天疱疮）和神经系统改变。
Castleman 病的发病原因有哪些？目前对 Castleman 病的病因和发病机制知之甚少，目前认为可能与人类免疫缺陷病毒（HIV）和人疱疹病毒 8 型（HHV-8）有关。单中心型淋巴结增生症和多中心型淋巴结增生症均与白细胞介素-6 或其相关多肽（如 HHV-8 基因组编码的 IL-6 同源物）释放过多有关。多中心型淋巴结增生症更常与人疱疹病毒 8 型（HHV-8）感染有关。而单中心型淋巴结增生症不经常与 HHV-8 感染或 POEMS 综合征相关。
Castleman 病的诊断需要做哪些检查？实验室检查：包括血常规、红细胞沉降、乳酸脱氢酶 LDH、血白蛋白、C 反应蛋白、白介素-6（IL-6）、免疫固定电泳等明确有无贫血、血小板减少、红细胞沉降率增高、低白蛋白血症、C-反应蛋白增高、IL-6 增高等，并排除克隆性浆细胞病。同时应进行 HIV 及 HHV-8 感染的血清学检测（同样为抽取静脉血）。影像学检查：包括 CT、MRI、PET-CT 可提示有无组织肿块、淋巴结肿大或者器官肿大如脾大等，并进一步明确肿块或肿大淋巴结性质。若影像学提示有可疑的受累组织且情况允许可进行组织活检进行病理学检查。Castleman 病需要受累组织的病理学检查进行确诊，如果初次活检不能明确诊断，但临床上仍存在高度怀疑时，可能有必要重复进行活检以确定诊断。在诊断时，应该注意排除其他可能导致淋巴结增生的疾病，如类风湿关节炎、其他结缔组织病和 HIV 感染。
Castleman 病应该去哪个科室就诊？本病多以不明原因淋巴结肿大为主要表现，一般会选择去普通外科就诊。Castleman 病该怎么治疗呢？首先应该通过血常规、肝肾功电解质、LDH、血清白蛋白、HHV-8/HIV 血清学检查、C 反应蛋白、红细胞沉降率、IL-6、VEGF、增强 CT、PET-CT 等检查评估疾病活动性，以及行相关检查明确可能会影响治疗选择的共存疾病。根据分类不同，治疗方式有所不同。单中心型淋巴结增生症：完全切除受累淋巴结具有治愈性，且已被认为是单中心型淋巴结增生症治疗的金标准方法。由于包块的体积或位置而无法切除的较大的单中心型淋巴结增生症包块，应给予全身性治疗，以使包块初步减瘤(与多中心型淋巴结增生症的治疗一样，见后述)，然后再进行手术干预。全身用类固醇可缓解症状，但不能预见缩小瘤体。放疗也已用于治疗单中心型淋巴结增生症，但其反应非常有限。病变不能被完全切除的患者预后仍然较好，部分切除后的包块可能很多年都保持稳定且无症状。多中心型淋巴结增生症：目前尚无标准疗法。多中心型淋巴结增生症治疗的选择首先取决于患者是否为 HIV/HHV-8 阳性，其次是疾病的侵袭性。治疗方法包括：IL-6 导向治疗；抗 CD20 的单克隆抗体利妥昔单抗，伴或不伴类固醇和/或细胞毒性药物化疗；对于 HIV/HHV-8 阳性患者，使用更昔洛韦和 ART 的抗病毒治疗。手术切除淋巴结对多中心型淋巴结增生症患者的治疗无效。脾切除可暂时改善特定患者的症状。多中心型淋巴结增生症的自然病程各异：惰性型多中心型淋巴结增生症有时可持续数月至数年而无进展。快速进展型可在数周内导致死亡，可能更常见于 HIV 感染者。未治疗的多中心型淋巴结增生症预后差。
Castleman 病患者在生活中应该注意什么？需要定期门诊随访并复查血常规、肝肾功能、LDH、IL-6、CT/PET-CT 等检查以明确疾病情况及调整药物。对于单中心型淋巴结增生症，若无其他合并症且已行手术治疗者，注意保持良好的生活习惯，无特殊禁忌。对于多中心型淋巴结增生症，需要评估患者的疾病情况及用药情况，整体应以休息为主，减少对外界接触以防止交叉感染。根据患者自身情况调节生活方式。
Castleman 病可以预防吗？由于 Castleman 病病因及发病机制尚不清楚，目前无可靠的预防方法。需要避免 HIV/HHV-8 感染。对于已经患有 Castleman 病的患者，特别是使用糖皮质激素、免疫调节剂（如利妥昔单抗）或化疗药物的患者，要避免劳累，避免到人群聚集的地方以防发生感染。
多发性肌炎
什么是多发性肌炎？多发性肌炎是一种自身免疫性疾病，是特发性炎性肌病的常见类型之一。目前病因尚不明确，临床上主要表现为对称性四肢近端、颈部、咽部肌肉进行性无力、肌肉疼痛等。多发性肌炎和皮肌炎是一回事儿吗？多发性肌炎和皮肌炎都是一种炎性的改变，会导致骨骼肌变性、坏死、萎缩、再生等。但是多发性肌炎和皮肌炎不是一回事。具体原因如下[1]：从受累部位来看，多发性肌炎仅骨骼肌受累，皮肌炎同时受累骨骼肌和皮肤。从发病原因来看，多发性肌炎和皮肌炎的发病是原因是不同的。多发性肌炎是一种自身免疫性疾病，目前病因尚不明确，一般认为是由免疫因素引起的。皮肌炎是一种炎症性病变，发生在横纹肌中，主要由淋巴细胞浸润。通常认为皮肌炎的发生与遗传和病毒感染有关。从症状来看，皮肌炎的患者除有肌无力的症状之外，还会出现皮肤损害。皮疹会累及眶周和上下眼睑，呈水肿性淡紫色的斑。面部可形成蝶形红斑等皮肤损害。
多发性肌炎有哪些常见表现？多发性肌炎在临床上的常见表现如下：对称性近端肌肉进行性无力。早期可能会有下蹲困难、跑跳或上楼费力等表现。随着疾病的加重，患者还会表现出抬头困难，无法举起双臂等。乏力。患者会感觉自己全身无力。体重下降。随着病情的进展，患者会发现体重比之前明显下降。发热。患者可以出现低热或中高热及口唇苍白等表现。吞咽困难及痉挛性咳嗽。当吞咽肌受累时，患者会感觉食物咽不下去，勉强进食喝水后也会觉得喉部不舒服，从而出现痉挛性咳嗽（也称为呛咳）。呼吸困难。在呼吸肌受累时，患者会感觉呼吸费力，喘不过气来，严重时面色和嘴唇甚至会呈现青紫色。关节肿胀、疼痛。患者的四肢、膝等关节可能会出现肿胀、疼痛，活动受限等情况。肌肉萎缩。患者的肌肉会感觉慢慢变细变瘦。多发性肌炎可能有哪些伴随症状？多发性肌炎伴随症状包括消化系统的表现，例如恶心、腹胀、呕吐等；心血管系统的表现，例如胸闷、气短等；肾脏系统的表现，例如血尿、蛋白尿；少数患者自身免疫系统受累，出现类风湿性关节炎的表现，例如近端关节疼痛、肿胀等。消化系统。如果消化系统受累会出现腹胀、恶心、呕吐、腹痛等症状。心血管系统。如果心血管系统受累会出现胸闷、气短，有的患者会出现心律失常。肾脏系统。本病发病后，患者会出现血尿、蛋白尿等症状。自身免疫系统。有的患者会出现类风湿性关节炎，表现为近端关节晨僵、肿胀、疼痛等症状。
导致多发性肌炎发病的常见原因有哪些？多发性肌炎目前病因尚未明确，常考虑和遗传因素、病毒感染、免疫系统等有关[3]。遗传因素。目前有多发性肌炎家族的报道，考虑遗传因素和本病有一定关系。病毒感染。部分患者在本病的发病前有流感病毒、HIV、柯萨奇病毒的感染病史。免疫系统疾病。例如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、干燥综合征和本病可能存在一定关系。可能和恶性肿瘤相关。如果患者考虑是多发性肌炎应完善相关辅助检查明确病因，尤其是 40 岁以上的中年患者，如果发生肌炎应警惕和恶性肿瘤有关，例如肺癌等，这时应积极的寻找病灶。如果暂时没有发现病灶的，建议定期随访。多发性肌炎与哪些疾病有关？多发性肌炎可能与系统性红斑狼疮、干燥综合征等自身免疫疾病有关。多发性肌炎目前病因不明，可能自身免疫系统疾病有关，例如系统性红斑狼疮、干燥综合征、类风湿性关节炎、硬皮病等。如果患者考虑是多发性肌炎应完善相关辅助检查明确病因，尤其是40岁以上的中年患者，如果发生肌炎应警惕和恶性肿瘤有关，例如肺癌等，这时应积极的寻找病灶。如果暂时没有发现病灶的，建议定期随访。本病发病后完善相关的辅助检查，包括血沉、 C反应蛋白、血常规、肌电图，必要的时候还可以查类风湿因子、肿瘤标记物、免疫学检查、肺 CT 等。明确诊断后建议及时治疗。多发性肌炎会遗传吗？多发性肌炎可能和遗传因素有关[3]。大约半数的多发性肌炎的患者与 HLA-DR3 有一定关系，HLA-DR52 见于大多数的多发性肌炎的患者，故考虑和遗传有关。其次，有多发性肌炎家族的相关的报道说明了本病和遗传有一定关系。如果父母双方有多发性肌炎的病史，一定要多加注意，如果需要怀孕一定要到正规医院进行相关的遗传学的检查。
怀疑多发性肌炎，需要做哪些检查？怀疑多发性肌炎一般需要做如下检查：肌力检查：目的是检查患者的肌力等级，判断其病情的严重程度[1]。体格检查：医生会通过心脏和肺部的体格检查了解患者病变的性质、部位等。肌电图检查：通过肌电图检查来判断患者是否有肌源性损伤。自身抗体检测：通过自身抗体的检测医生可以评估治疗的效果并辅助诊断。血清肌酶谱：通过血清肌酶谱的检测可以帮助确诊该疾病。肌肉磁共振：可以评估患者肌肉损害的程度等。胸部CT：可以帮助医生了解患者肺部是否有损害及损害的程度。心脏超声：帮助医生了解患者的心脏功能。肌肉活检：通过肌肉活检可以帮助医生确诊该疾病并判断病情[2]。多发性肌炎容易与哪些疾病混淆？容易与多发性肌炎混淆的疾病包括包涵体肌炎、肢带型肌营养不良症、重症肌无力等。包涵体肌炎。本病发病的时候也会出现肌肉炎性的损害，应和多发性肌炎相鉴别。发病的时候肌肉无力，呈非对称性，肌肉和选端肌群受累最为常见。血清肌酸激酶大多正常，肌肉活检会发现嗜酸性的包涵体。肢带型肌营养不良症。本病发病的时候会出现四肢近段肌肉无力，累及及骨盆和肩胛带，查肌酸激酶等可增高。病理学检查没有炎细胞浸侵润。重症肌无力。本病会出现肌肉无力的症状。患者在早晨或休息的时候肌无力的症状会减轻，傍晚或劳累时肌无力的症状会加重，血清酶学正常。
多发性肌炎应该挂哪个科室？多发性肌炎建议就诊风湿免疫科。多发性肌炎能根治么？多发性肌炎目前尚不能完全治愈，但是患者如果能够及时接受正规的治疗，多数患者的病情都可以得到有效的控制。绝大部分儿童和年轻人早期通过积极的治疗以后是可以有效改善的。发病早期患者会出现间断肌肉疼痛、无力的症状，及时给予皮质类固醇类药物等治疗，大部分患者的病情都可以得到有效改善。如果患者患有严重的基础疾病有可能会导致病情反复发作，例如慢性阻塞性肺病、糖尿病等。同时还需要排除合并有肺部肿瘤的情况，这些疾病都会影响多发性肌炎的转归。多发性肌炎预后如何？多发性肌炎患者如果能够及时接受正规的治疗，多数患者的病情都可以得到有效的控制，少部分难治性患者的病情可能较难控制，甚至加重。但是多发性肌炎的患者如果没有接受及时的治疗，患者的病情则会进行性加重，从而导致患者的重要器官功能受损，生活治疗和寿命都可能会受到影响。
多发性肌炎患者日常生活需要注意什么？多发性肌炎患者的日常生活中需要注意以下几个方面：注意观察病情与复查。因为多发性肌炎尚不能完全治愈且有复发的可能，患者应该注意关注自己的病情是否有加重和反复，按照医生的要求定期复诊。在饮食上，建议多摄入优质的蛋白质，低脂低盐，对于有吞咽困难的患者可以选择一些流食或半流食。另外，多发性肌炎患者建议戒烟戒酒。在运动上，在疾病发作期建议卧床休息，避免活动，以免加重症状。但是症状减轻后，为了防止肌肉萎缩，则建议可以适当进行运动，逐步增加锻炼的强度和时间。切忌剧烈运动，不要过度疲劳。多发性肌炎的患者在用药期间还需要特别注意少去人多的地方，预防上呼吸道感染。女性患者需要注意外阴清洁，预防泌尿系统逆行性感染。多发性肌炎患者如何监测自身病情变化？多发性肌炎患者监测自身病情变化的方式包括：观察是否出现肌肉疼痛和肌无力，定期复查肌酸激酶等。观察是否出现肌肉疼痛。多发性肌炎的特点会出现肌肉疼痛。如果既往有多发性肌炎的病史，近期出现腓肠肌疼痛，应排除是本病再次发作。同时需要排除生理性的原因，例如大运动量的活动等。观察是否出现肌无力。多发性肌炎发病典型特点是近端肢体肌肉出现无力等症状。如果近期出现肌肉无力的症状，建议到医院的神经内科就诊，完善辅助检查。定期复查肌酸激酶。建议患者应遵医嘱定期到医院复查肌酸激酶，如果发现有异常，应在医生的指导下明确诊断，对症治疗。通过自我监测如发现异常应继续就诊，避免病情加重。多发性肌炎患者家属该如何做好护理？多发性肌炎患者家属护理包括饮食、运动、情绪等方面。饮食。多发性肌炎发病以后应给予高蛋白、高维生素饮食。患者应多食用富含有高蛋白的食物，例如瘦肉、牛奶、鸡蛋、豆制品等，可以增强人体的免疫能力，提供人体所必需的营养物质。患者还应多食用丰富的蔬菜和水果。蔬菜和水果当中含有丰富的维生素、矿物质等，增强人体的代谢，补充人体所必需的水分等。运动。在发病期间患者应适当的休息，避免过多的运动导致病情加重。情绪。发病以后家属应适当的和患者交流，鼓励患者应对病情并积极的治疗和康复，帮助患者克服焦虑抑郁等情绪。
如何预防多发性肌炎？预防多发性肌炎建议可以从以下几个方面入手：提高免疫力，抵抗病毒的感染。因为某些病毒感染后，可能会诱发患者的自身免疫反应，从而导致多发性肌炎。注意合理用药，有长期慢性病的人群，要在医生指导下使用药物，如高脂血症、心血管疾病等。有相关风险疾病的，如免疫系统疾病、恶性肿瘤等，建议定期复查、随访。
宝宝过敏性紫癜
宝宝身上有紫斑，是得了过敏性紫癜吗？「紫斑」的学名即「紫癜」，是指因皮肤或黏膜下出血形成的紫红色至青紫色斑点或斑片。宝宝出现紫癜，经检查如果没有血小板减少也没有凝血功能障碍，那么可以考虑是过敏性紫癜的可能；而如果宝宝紫癜合并以上检查结果异常，是可以排除过敏性紫癜的。家长可通过简单的「四联症」来判断「四联症」即典型的四个症状，包括：可触及性紫癜（摸上去可以感觉到）、关节肿痛、肚子痛、小便异常（比如血尿），家长可以通过观察宝宝有无出现这些症状，来判断宝宝是否患了过敏性紫癜[1]。同时也可以根据宝宝四种症状的叠加情况，作为宝宝的过敏性紫癜的分型依据。1. 宝宝只有皮肤紫癜，身体没有其余不适，诊断考虑：单纯型过敏性紫癜单纯型过敏性紫癜宝宝症状最轻微，预后情况也是最好的。最经典的表现是皮疹出现在下肢尤其小腿伸侧（正前面），对称分布且反复发生的可触及性紫癜，皮疹可能有瘙痒但很少出现疼痛。不过皮疹最开始时也可以表现为红斑或荨麻疹性风团，数日后才融合并演变为经典的紫癜表现[2]。此时皮损通常对称分布，容易发生于下肢伸侧即正前面（小腿伸侧最多见）以及受压部位（如臀部），可表现为细小的（2～10 mm）紫红色瘀点，严重者也可融合成大片的瘀斑。图片来源：[5]不常行走的幼儿（< 3 岁）下肢可能不是重点病发部位，反而容易见到宝宝的头皮、手足处的皮下肿胀，以及眼眶周围组织水肿[2]。图片来源：[5]2. 假如宝宝除了皮肤紫癜还伴有关节肿痛，诊断考虑：关节型过敏性紫癜患有过敏性紫癜的人中大约有 74～84% 会出现关节症状，但仅约 15% 的关节症状表现较为明显。此类型的紫癜宝宝可能会出现关节周围肿胀和酸痛，严重时活动受限。尤其当下肢关节，比如膝关节或者踝关节受累时，宝宝往往会因疼痛拒绝行走[3]，因此常见宝宝需要家长抱着或者背着来院就医。虽然过敏性紫癜导致的关节疼痛可能剧烈，但这种关节炎通常并不会持续存在，急性期也很少导致关节积液、关节处发红或皮温升高的症状，痊愈后也并不会遗留任何慢性损伤或后遗症。了解这些信息可用于鉴别许多其他类型的关节炎症，也可以缓解家长的焦虑心态。3. 假如宝宝除了紫癜还伴有肚子痛，诊断考虑：腹型过敏性紫癜大约有 1/2 的过敏性紫癜的宝宝会出现胃肠道症状，这些症状平均发生时间为皮疹出现后的 8 日内，但也可能出现在更早或更晚的时间阶段。宝宝最常见的胃肠道症状是腹痛，特征为脐周及下腹部的阵发性绞痛，可伴有恶心、呕吐，这种胃肠道疼痛是因紫癜导致的黏膜下出血和水肿引起的。在严重的病例中，宝宝可能出现肠套叠，继而出现肠缺血和坏死或肠穿孔。因此，相比于关节疼痛，腹痛可能是更隐蔽也却更严重的症状[4]。重度胃肠道疼痛的儿童可能面临更高的肠套叠风险，因此家长需格外留心宝宝的腹痛程度，一旦宝宝表现除持续不能缓解的剧烈腹痛（哭闹不止），应当及时就医。4. 假如宝宝除了紫癜还伴有小便异常，诊断考虑：肾性过敏性紫癜大约有 20～54% 的过敏性紫癜宝宝会存在肾脏受损，但大部分因肾脏受损导致小便异常的儿童年龄在 9 岁以上，而在年龄更小的幼童中出现的概率较低[3]。宝宝肾脏受损最常见的临床表现为宝宝有血尿（包括肉眼可见的血尿以及实验室检测血尿），伴或不伴红细胞管型以及轻度蛋白尿或无蛋白尿。宝宝出现肾脏受损，让许多家长紧张。但其实儿童肾性紫癜的预后其实是良好的，大多数宝宝可以在 1～2 个月内小便恢复正常，仅少数宝宝的病变是可持续的，而真正进展为肾功能严重受损、最终肾衰竭的概率不到 1%。宝宝得了过敏性紫癜怎么办？1. 家长要注意观察宝宝多方面的症状从多种症状的表现中不难看出，宝宝过敏性紫癜其实并非只是简单的皮肤疾病，而可能出现多器官系统的受损，这些系统症状可能先后出现，且相互叠加。因此家长发现宝宝出现皮肤紫癜后不要大意，需要随时关注宝宝多方面的症状，比如观察和询问宝宝是否出现关节疼痛、腹痛，观察宝宝的大小便是否带血等等。一旦发现宝宝出现了异常症状，就要尽快就医进行血常规、大小便常规的检查，以免耽误病情。2. 做好日常护理，一般病情都会自行恢复另一方面，家长也不用过于担心，因为绝大多数宝宝的过敏性紫癜病程都具有自限性，即初次发病的宝宝通常在 1 个月内病情会趋于缓解或痊愈。治疗的原则也非常简单：主要包括根据情况适当补充液体，加强休息，以及必要时遵医嘱使用控制疼痛及抗炎的药物[1]。因此大多数过敏性紫癜的宝宝在就医后都可待在家里进行护理，减少活动，注意多卧床休息，给予温热易消化的饮食（如半流质食物和软食等）直到病情好转就可以。而当宝宝症状持续加重或有效家庭照料后症状仍明显（比如剧烈腹痛哭闹不止、大便带血、肉眼可以看到血尿、关节明显积液）的情况下，则需要及时带到医院接受治疗了。小 Tips：大约有一半的过敏性紫癜的病例发生在上呼吸道感染之后，特别是由链球菌引发的感染后，因此避免宝宝在易感的冬春季节发生上呼吸道感染（普通感冒、咽炎等）对于预防过敏性紫癜是有意义的。
风湿热
风湿热是什么？风湿热是由于咽喉部感染 A 组乙型溶血性链球菌后，引起身体的免疫系统攻击自身的正常组织，导致的一种自身免疫性疾病。风湿热有 5 个典型表现：游走性多关节炎、心脏炎、皮下结节、环形红斑、舞蹈病。风湿热的治疗包括：清除链球菌感染，减轻关节和心脏的损害，处理各种并发症。风湿热是常见的疾病吗？风湿热在 20 世纪中期以前较常见，在此之后世界各国风湿热发病率明显下降，尤其是在发达国家。
风湿热发病前有哪些表现？风湿热典型症状出现前 1～6 周，常有咽喉炎或扁桃体炎（即咽部感染链球菌的表现），如发热、咽痛、咳嗽、颌下淋巴结肿大。部分患者有疲劳、乏力、流鼻血、腹痛等不适症状。风湿热的典型表现有哪些？风湿热有 5 个典型表现：游走性多关节炎、心脏炎、皮下结节、环形红斑、舞蹈病。这些表现可以单独出现或一起出现。风湿热患者都会出现发热吗？不一定。50%～70% 的患者有发热，多为轻、中度发热（很少超过 39 ℃）。风湿热导致的关节炎有什么表现？风湿热导致的关节炎主要表现为「游走性多关节炎」。主要累及膝、踝、肘、腕等大关节，表现为关节红、肿、热、痛、活动受限。每个关节的关节炎持续数日后可自行消退，不遗留畸形，但常反复发作。关节疼痛一般 2 周内消退，很少持续 1 月以上。风湿热导致的关节炎也可发生在其他关节，但比较少见，比如髋关节、指关节、下颌关节、胸锁关节等。风湿热导致的心脏炎有什么表现？心脏炎是风湿热最严重的表现，主要症状有活动后心悸、气促、胸口（心前区）不适。根据发生的部位不同，可分为心脏瓣膜炎、心肌炎和心包炎。心脏瓣膜炎最常见。风湿热反复发作，可逐步发展为慢性心脏瓣膜病变，称为风湿性心脏病，简称风心病，主要表现为二尖瓣、三尖瓣、主动脉瓣的其中一个或几个瓣膜狭窄和（或）关闭不全。风心病初期常无明显症状，后期可出现心慌气短、乏力、咳嗽、咯血（咳嗽出血）、双下肢水肿等症状。风湿热的环形红斑是什么？环形红斑是一种皮疹，表现为淡红色环形斑，大小不等，中心苍白，分布在躯干和四肢上靠近躯干的部位，一般突然出现，数小时或一两天消退，消退后即不再发生。但也有少数患者，环形红斑时隐时现，反复发生，可持续数周。环形红斑一般在链球菌感染后较晚出现。风湿热的皮下结节是什么？少数风湿热患者可以出现皮下结节。风湿热的皮下结节是稍硬、无痛性小结节，与皮肤不粘连，直径 0.1～1 cm，出现于肘、膝、腕等关节向外突出的表面（伸面），或在脑后、脊柱突起的位置。表面皮肤无红肿等炎性改变。皮下结节常伴有心脏炎，是风湿活动的表现之一。舞蹈病是什么？舞蹈病主要发生于 4～7 岁的儿童，不太常见。表现为全身或局部肌肉的无目的、不自主的动作，如挤眉弄眼、耸肩缩颈、伸舌歪嘴，也可有四肢屈伸无节律的交替动作，激动兴奋时加重，入睡后消失。患儿常伴有情绪不稳定。舞蹈病可持续 1～3 个月左右，个别病例在 1～2 年内反复发作。少数患儿会遗留不同程度的后遗症。风湿热会引起哪些疾病？风湿热最常见的并发症为感染性心内膜炎、呼吸道感染。长期不愈或反复发作的风湿热患者可发生高血压、高脂血症、高血糖、高尿酸血症，多由长期使用糖皮质激素所致。中老年风湿热患者可能合并有冠心病、心肌梗死等疾病。
风湿热是什么原因引起的？A 组乙型溶血性链球菌感染和自身免疫系统紊乱：A 组乙型溶血性链球菌感染会引起人体免疫系统的混乱，使免疫系统在攻击链球菌的同时，也攻击了自身正常的组织和器官，如关节滑膜、关节液、软骨、心肌、心脏瓣膜等，从而导致器官损害。遗传因素：也可能与风湿热的发病有关。细菌外毒素：A 组乙型溶血性链球菌可产生外毒素等有害物质，直接对人体器官产生毒性作用。风湿热与环境有关系吗？环境潮湿会导致风湿吗？风湿热与环境有一定关系，但潮湿本身不会导致风湿热。居室过于拥挤、营养缺乏、医药缺乏等因素，有利于链球菌的繁殖和传播，会导致风湿热的发病率增高。在发展中国家，风湿热和风湿性心脏病仍较常见而且病情严重。我国农村和边远地区发病率也很高。但是近年来相对富裕家庭的儿童发病率也在升高，且症状不典型的风湿热和发病症状不明显（隐匿性发病）的风湿热越来越多。潮湿的环境本身不会导致风湿热，「风湿」这个名称容易引起误解。其实，潮湿环境中的病菌和这种生活条件下的保健、医疗水平，才是导致风湿热未能及时控制的原因。风湿热的发病与季节有关系吗？本病多发生于冬春阴雨季节。风湿热好发于什么年龄段？任何年龄的人都可能患上风湿热，最常见为 5～15 岁儿童和青少年。
有哪些化验结果异常提示风湿热？链球菌感染阳性的证据咽拭子培养：是从咽部的粘膜上擦下分泌物进行培养，部分患者可培养出链球菌，从而支持诊断。抗链球菌溶血素 O （ASO）：链球菌感染 2 周左右后 ASO 呈阳性，阳性率 50%～75%。抗 DNA 酶 B：阳性率同 ASO，可与 ASO 联合检验。其他：包括抗链球菌激酶（ASK）、抗透明质酸酶（AH）。炎症反应物升高：血沉、C 反应蛋白可升高。免疫学检查：IgM、IgG、补体 C3 可升高。其他特异性的不常见检查如抗心肌抗体可呈阳性。什么检查能够确定有无心脏炎？心电图：有助于发现心律失常。超声心动图（即「心超」）：能发现瓣膜炎、心肌炎和心包炎。心肌核素检查：能够探测到心肌受累的范围和严重程度。医生会根据病情和医院条件进行这些检查，这些检查也可作为治疗后复查的工具。风湿热与哪些疾病相似而需要区分？类风湿关节炎：类风湿性关节炎呈持续性、对称性，早晨起床时关节僵硬症状明显（晨僵），医院化验检查类风湿因子阳性，影像学检查骨及关节损害明显。反应性关节炎：有肠道或泌尿道感染史，以下肢关节炎为主。伴肌腱端炎、腰痛、人类白细胞抗原（HLA）-B27 阳性。结核感染过敏性关节炎：有结核感染史，结核菌素皮试阳性，非甾体抗炎药（阿司匹林等）疗效不佳，抗结核治疗有效。亚急性感染性心内膜炎：有不断加重的贫血（进行性贫血）、瘀斑、脾肿大、血管栓塞、血培养可培养出细菌。病毒性心脏炎：有鼻塞、流涕、流泪等病毒感染前驱症状，检测病毒抗体效价增高，可有明显的心律失常。
风湿热如何治疗？一般治疗：包括注意休息、保暖，特别是有心脏炎的患者，应多卧床休息，病情控制稳定后逐渐恢复活动。消除链球菌感染：首选苄星青霉素，对再发的风湿热或风湿性心脏病的预防用药可视病情而定。青霉素过敏者可改用其他抗生素。抗风湿治疗：对关节炎患者首选非甾体抗炎药，常用阿司匹林，病情缓解后可小剂量维持治疗，单纯关节炎疗程为 4～8 周。对心脏炎应使用糖皮质激素治疗。对舞蹈病用镇静剂同时抗风湿治疗。并发症治疗：风湿热患者在疾病活动期间易患肺部感染，可有心功能不全、代谢紊乱等并发症，在治疗过程中需要及时发现并处理并发症。风湿性心脏炎应如何治疗？疗程有多久？治疗需要全程在专业医师的指导下进行。对心脏炎应使用糖皮质激素治疗，疗程最少 12 周。如病情不见好转，应视情况延长糖皮质激素的治疗至 9 个月甚至 1 年以上，可与阿司匹林联用，至病情完全恢复为止。此后应定期复诊，接受心脏方面的检查。亚临床风湿性心脏炎是什么？如何治疗？亚临床风湿性心脏炎是没有明显症状的风湿性心脏炎。如果以前没有心脏炎病史，近期得过风湿热，只需定期追踪及坚持长效青霉素预防，无需特殊处理。平时应避免重体力劳动，另一方面也应该适度活动和锻炼。对曾患心脏炎或现患风湿性心脏病者可根据实验室检查、超声心动图、心电图及体征的变化而制定具体治疗措施，必要时可应用 1 个疗程抗风湿治疗。风湿性舞蹈病怎么治疗？治疗应在专业医师指导下进行。对有舞蹈病的患者应尽量避免强光、噪声刺激，使用镇静剂（如丙戊酸），同时抗风湿治疗。糖皮质激素、免疫抑制剂也可能对舞蹈病有效。对危重患者可予丙种球蛋白或者激素冲击治疗。慢性风湿性心脏病该如何治疗？劳逸结合，适当的进行运动和体力劳动。积极预防链球菌感染及治疗风湿活动。防治感染、心律失常、心力衰竭等并发症。视情况可进行抗凝治疗。必要时进行介入和手术治疗。风湿热容易复发吗？某些研究表明，风湿热的复发率约为 30%，多在 2～5 年内复发。风湿热的治疗结果（预后）如何？总体来说，越早诊断、越早治疗，效果越好。大约 70% 的急性风湿热患者可在 2～3 个月内恢复。发病年龄越小，发病时病情越重，预后越差，容易发生死亡。反之发病年龄大，发病时病情轻，预后良好。合并心脏疾病者，如心力衰竭、感染性心内膜炎、冠心病、心肌梗死等，则预后差。
风湿热患者平时在生活上要注意什么？改善居住条件，避免居住环境人员密集（如大学生、军人宿舍等）均衡饮食，避免营养不良。开展体育锻炼，增强体质。预防感冒，避免链球菌感染；出现咽炎、扁桃体炎时及时就诊。勤洗手，使用肥皂等清洁剂。食物要彻底烹饪至熟，剩饭剩菜要充分加热，用手处理食物时使用干净的一次性手套。风湿热会不会影响生育？一般风湿热不会影响生育。如果伴有风湿热的其他症状（如心脏炎），特别是反复风湿热导致的风湿性心脏病，则会影响到生育，主要是威胁怀孕、分娩过程中母子的安全。
风湿热能否预防？可以，包括一级预防和二级预防。风湿热的一级预防是什么？一级预防是指防止风湿热发生。包括：改善社会经济状况，改善居住环境，改善居民的营养状态；开展体育锻炼，增强体质；防寒、防潮，积极预防链球菌感染；彻底治疗链球菌感染。风湿热的二级预防是什么？二级预防是指防止风湿热复发、防止发生风湿性心脏病。二级预防首选苄星青霉素，一般剂量为 120 万个单位，每 3～4 周肌注 1 次。预防期限及剂量应根据患者年龄、是否容易感染链球菌、复发次数、心脏有无受损害而定。对于单纯关节炎患者，预防期限，儿童患者持续至 21 岁且最少 5 年，成人患者最少 5 年。对于有心脏受累而无瓣膜损害的患者，预防期限最少 10 年，儿童预防至 21 岁且最少 10 年。对于年幼患者、有易感倾向、反复风湿热发作、有过心脏炎或瓣膜病的患者, 预防期限应尽量延长, 至 40 岁且最少 10 年, 甚至终身预防。
多发性大动脉炎
大动脉是什么？顾名思义，大动脉指管径大的动脉，因其管壁富含弹性纤维，平滑肌较少，它又被称为弹性动脉，我们常见到的主动脉、头臂干、锁骨下动脉、颈总动脉、肺动脉等均属于大动脉的范畴。多发性大动脉炎是什么？这是一种发生在大动脉的慢性炎症，可有全身不适、易疲劳、发热、食欲减退、多汗、体重下降等症状，还有血管狭窄或闭塞后导致组织或器官缺血所产生的各种症状。多发性大动脉炎是常见病吗？不算常见病，且有时可能因为没有明显症状容易漏诊。
多发性大动脉炎有哪些类型呢？根据累及动脉的不同部位可以将多发性大动脉炎分为 5 种类型：头臂型：病变颈总动脉、锁骨下动脉及无名动脉等主动脉弓的大分支上。胸腹主动脉型：主要发生在胸主动脉或/和腹主动脉，大多导致胸腹主动脉的狭窄、闭塞或瘤样扩张。肾动脉型：肾动脉的狭窄或闭塞。有时可侵及肾内动脉。引起肾缺血性高血压，肾功能衰竭。可出现一系列肾性高血压的症状及体征。混合型：存在 2 种类型以上病变为混合型。混合型的病人其血管受累的范围较广，其中肾动脉同时受累者最多。肺动脉型：累及肺动脉主干、叶、段动脉，可产生广泛性、节段性狭窄。以右肺上叶、左肺下叶动脉最多见。多发性大动脉炎有什么表现？发病时可有全身不适，如发热、易疲劳、食欲较差、体重下降、多汗、月经不调等；而在疾病静止期或轻者可以无明显的临床症状。有些患者的表现亦不典型，可以表现为无原因的发热或心包积液等。此外，根据动脉炎发生的部位不同，可以表现出不同的症状，包括血管、神经、心脏和肺部的多种表现。多发性大动脉炎患者要特别关注自己的血压和脑供血情况。如有高血压、脑供血不足，可引发脑出血、脑血栓、心力衰竭、肾功能衰竭、心肌梗死、主动脉瓣关闭不全、失明等并发症。多发性大动脉炎会导致死亡吗？病情严重者有可能会发生死亡，多发性大动脉炎患者的死亡原因多为脑出血、肾脏功能衰竭、心脏功能衰竭、动脉瘤破裂和肺栓塞等。
多发性大动脉炎是由什么原因引起的？多发性大动脉炎和我们通常所说的「炎症」有区别，这种炎症并没有明确的致病菌感染。目前尚未完全明确多发性大动脉炎的准确病因。多数观点认为，它是一种自身免疫性疾病，即机体对自身抗原（即自身组织）发生免疫反应而导致自身组织损害所引起的疾病。另外，多发性大动脉炎可能还和遗传、内分泌异常等因素有关。多发性大动脉炎好发于哪些人群？这种疾病好发于青少年女性，男女比例大约为 1 : 3，大多数患者在 12～30 岁之间出现症状。多发性大动脉炎会遗传吗？目前的研究认为，多发性大动脉炎有一定的遗传概率及家族发病的倾向。多发性大动脉炎会因为哪些情况导致病情的加重？由于多发性大动脉炎可能与遗传因素、内分泌异常、感染后机体发生免疫功能紊乱及细胞因子的炎症反应有关，因此以下这些情况都可能导致多发性大动脉炎病情加重：不良生活方式（如缺乏运动、嗜烟酒、高盐高脂饮食）；感染；高血压控制不佳；自身免疫性疾病等基础疾病进展加重。
多发性大动脉炎，需要做哪些检查？体格检查：包括触及全身的动脉搏动、停诊动脉杂音、测量四肢血压等。血液检查：包括血常规、血沉、C 反应蛋白、凝血功能、免疫指标、主动脉抗体、抗链球菌抗体「O」、类风湿因子等。超声检查：血管超声可用于诊断大动脉炎，了解动脉狭窄和阻塞程度；眼部超声对诊断颈内动脉严重狭窄或闭塞有一定价值。超声检查无痛苦、无辐射，因此应用很广泛。血管造影（DSA）：血管造影是诊断多发性大动脉炎的主要依据，比超声检查更精确。其他：根据病情，有选择性的进行 X 线片、CT 、MRI、血管内超声图像、核素血管造影等检查。血管造影（DSA）是什么？血管造影是一种介入检测方法，首先把显影剂注入血管，然后在 X 光下显影。血管造影可以准确地反映血管病变的部位和程度。多发性大动脉炎的诊断标准是什么？目前较为通用的诊断标准如下，符合以下 6 项中至少 3 项，即可诊断为多发性大动脉炎：发病年龄小于 40 岁；一个或多个肢体肌肉疲劳或疲劳加重，特别是手臂肌肉；上肢动脉搏动减弱；两侧上肢收缩血压差大于 10 mmHg；一侧或双侧锁骨下动脉或腹主动脉听诊杂音；血管造影异常。多发性大动脉炎应与哪些疾病进行区别？由于部分临床表现近似，多发性大动脉炎须与以下疾病进行鉴别：动脉硬化性疾病；胸廓出口综合征；结节性多动脉炎；肾动脉纤维肌性结构不良；先天性主动脉缩窄；血栓闭塞性脉管炎等等。多发性大动脉炎与脉管炎是同一种疾病吗？不是。脉管炎是血栓闭塞性脉管炎的简称，它的常见症状为下肢的间歇性跛行，好发于嗜好吸烟的青年男性。其病变常常累及的是四肢的中小动静脉，可有游走性静脉炎（即一种反复地在身体各处此起彼伏地发作的沿浅静脉走行的突然发生红肿、灼热、疼痛或压痛并出现条索状物或硬结的炎症），并常常引起肢体的坏疽，与多发性大动脉炎为不同的两种疾病。
多发性大动脉炎要去哪个科室就诊？血管外科或风湿免疫科。多发性大动脉炎怎样治疗？多发性大动脉炎的治疗包括手术治疗和非手术治疗（保守治疗）。治疗的原则是尽量恢复远端动脉的血流，改善脏器或肢体的血供，减少脏器或肢体的缺血坏死，保证患者的生活质量。多发性大动脉炎的哪些患者应该接受保守治疗？多发性大动脉炎的活动期或早期患者，主张进行保守治疗。临床上主要根据血沉来判断大动脉炎的活动情况，血沉尚未正常时，应尽量采取保守治疗。多发性大动脉炎的保守治疗有哪些？对早期或活动期患者应用糖皮质激素，可以对抗炎症，多口服强的松、地塞米松等。如激素治疗效果不佳，还可考虑应用免疫抑制剂（如硫唑嘌呤等）进行治疗。应用抗血小板药物预防血栓形成，如拜阿司匹林等。合并脑和肢体缺血的患者，可应用扩血管药物治疗以改善血循环，如肼苯哒嗪、卡托普利等。对产生顽固高血压的患者，应用抗高血压药物治疗，以免诱发严重的并发症。如有感染则应用抗菌药物治疗，有效控制感染有利于阻止病情发展。以上治疗方法应根据患者的具体情况不同，在专科医生的指导下进行。多发性大动脉炎在何种情况下可以进行手术治疗呢？一般在病情稳定后采取手术治疗，要求患者体温、血沉、白细胞计数、IgG 均正常。手术原则是力争在脏器功能尚未丧失时进行动脉重建，恢复脏器的血液供应，防治脏器的缺血坏死。多发性大动脉炎的手术方式有哪些？对于头臂型可行胸外途径或胸内途径人工血管重建术、内膜血栓摘除术等。胸或腹主动脉严重狭窄者，可行人工血管重建术。肾动脉狭窄者，可行肾脏自身移植术或血管重建术，患侧肾脏明显萎缩者可行肾切除术。冠状动脉狭窄可行冠状动脉搭桥术或支架置入术。多发性大动脉炎的手术都有哪些风险？多发性大动脉炎的手术治疗一般针对累及重要脏器血供的动脉进行手术，根据受累脏器的重要程度、疾病的严重程度和手术方式的不同可产生不同的风险。一般就技术层面而言，介入治疗的创伤较小，因而风险也相对降低，而开放性手术创伤较大，风险也相应升高，麻醉风险也较大。如果决定接受手术治疗，应至血管外科咨询专科医生的具体意见和建议。多发性大动脉炎可以进行微创治疗吗？目前在血管外科疾病的治疗中有一个「微创」治疗的概念，这种微创治疗在大多数情况下指的就是腔内治疗或介入治疗，即通过经皮穿刺向病变血管置入导丝、导管、球囊或支架从而进行治疗的方法，它由于创伤小，且常可以达到与传统开放手术接近的治疗效果而逐渐成为一种血管闭塞性疾病的首选治疗方式之一。多发性大动脉炎在导致动脉严重狭窄、引起脏器缺血的情况下也可以首选这种微创治疗，并且常常可以得到令人满意的效果。多发性大动脉炎可以治愈吗？多发性大动脉炎是一种慢性进展性疾病，缓解与复发可交替出现，很难做到治愈。目前的治疗以改善症状、保存肢体或器官功能、保证患者生活质量为目标。多数患者可以自然或在治疗后过渡到缓解期。多发性大动脉炎可以停药吗？治疗多发性大动脉炎的药物有很多种，包括糖皮质激素、免疫抑制剂、抗血小板药、扩血管药、降血压等。病情缓解，血沉恢复正常后，可以在医生的指导下减少糖皮质激素、免疫抑制剂的药量，甚至停用。其他药物能否停用要依据病情而定。注意不要自行减药、停药，一定要听从医生的建议，以免病情加重或反复。
多发性大动脉炎的术后康复都要注意哪些事项？多发性大动脉炎术后首先应遵循医嘱，长期服用波立维、阿司匹林等药物；其次应避免感染、控制高血压等基础疾病等多发性大动脉炎的诱发因素；再次应注意保持适量运动、戒烟戒酒、避免高盐高脂饮食，保持健康的生活方式。
多发性大动脉炎可以预防吗？目前尚未完全明确多发性大动脉炎的准确病因，所以无确切的预防方法。
创伤性关节炎
创伤性关节炎是什么病？创伤性关节炎又称外伤性关节炎，是由于外伤导致关节的结构、韧带等发生病变，出现的疾病。主要的症状有关节疼痛、关节活动障碍，主要发生在下肢关节，如膝关节、踝关节等，此外肘关节也可出现，该疾病是关节受到外伤之后出现的比较常见的一组并发症。
创伤性关节炎有哪些表现？一般出现在外伤后，在任何年龄段都有可能出现创伤性关节炎。早期表现：受伤关节开始活动时疼痛较明显，活动后减轻，活动多时又加重，休息后症状又可缓解。晚期表现：关节反复持续肿胀，疼痛并逐渐加重，严重时关节活动时出现摩擦音，或者活动的时候有被「卡住」的感觉。创伤性关节炎常发生在哪些部位？在下肢关节比较常见，和下肢关节承重比较大有关，多发于膝关节、踝关节和髋关节等。创伤性关节炎会造成哪些严重后果？主要是关节疼痛、肿胀等会影响生活质量。关节积液、畸形等情况可能会导致关节的正常活动受到影响，从而影响正常生活。
创伤性关节炎通常是哪些原因造成的？暴力外伤：撞击等造成骨关节内骨折，软骨损坏，关节内异物存留等，使关节面不平整，使关节每次活动都遭受异常的磨损和破坏。承重失衡：如关节先天、后天畸形（如膝内、外翻，踝关节倾斜等）和骨折愈合，使关节受力异常、一些地方磨损较其他地方重，长期承压处的关节面遭受过度磨损与破坏。活动过多负重过度：如某些职业要求肌体的某些关节活动频繁或经常采取某种特定姿势，或重度肥胖，或截肢后单侧肢体承重等，均可造成积累性损伤，导致相应关节的关节面的过度磨损和破坏。
创伤性关节炎的诊断需要做哪些检查？首先最基础的是X线检查；另外还需要进行 CT、MRI检查了解关节内的情况。创伤性关节炎的诊断为什么要做 X 线检查？受伤关节形成病变时，做 X 线检查会显示关节间隙变窄，骨端硬化，关节边缘部骨赘形成，关节内可能有游离体，还可因骨端生长发育障碍，或骨关节损伤后而遗留肢体畸形，有时合并关节周围软组织内钙化或骨化。X 线检查比较简便、易行，所以一般作为首选检查。创伤性关节炎易与哪些疾病混淆？怎样区别？主要容易与下列疾病相混淆：骨关节炎：是中老年人最容出现的关节病变，以膝关节最为常见，和年龄增长导致的关节软骨病变引起，X 线可见骨质增生等情况。类风湿关节炎：是一种自身免疫性疾病，一般可以多个关节同时发病，以手指关节多见。以上疾病，医生可以通过询问病史，进行 X 线、CT，或者抽血检查，进行鉴别。
创伤性关节炎应该去看哪个科？可以去骨科就诊。创伤性关节炎有哪些治疗方法？有药物治疗、手术治疗，主要目的是减轻疼痛、恢复关节功能，保证患者的正常生活。药物治疗，主要是消炎镇痛药、激素类药物，用来缓解关节疼痛、减轻关节的炎症。这类药主要的副作用是可能有胃肠道反应。手术治疗主要适用于中晚期患者，手术目的是消除关节疼痛、减轻炎症延迟病情进展，如关节镜、截骨术等。还有一类手术为关节成形术，目的是为消除疼痛，恢复关节功能，主要为关节融合术和关节置换术。
创伤性关节炎饮食上有忌口吗？创伤性关节炎的患者，在饮食上与其他人没有差别，健康饮食即可。创伤性关节炎生活上要注意什么？需要注意加强关节周围肌肉力量的锻炼，增强对关节的保护。注意关节保暖，避免冷刺激导致关节疼痛、积液的症状加重，同时要避免摔倒，防止关节受到重复损伤。创伤性关节炎可以运动吗？可以运动，但要适当、合理，不要增加关节磨损，注意关节周围肌肉力量的锻炼。运动强度要适中，循序渐进，逐渐适应。不要从事对抗性较强，容易受伤的运动。
创伤性关节炎可以预防吗？怎样预防？一是避免外伤；二是关节受到外伤之后，一定要注意及时进行规范治疗，避免创伤性关节炎发生和发展。
大骨节病
大骨节病是什么？大骨节病是以发育中儿童四肢关节透明软骨的变形、坏死以及继发的骨关节病为主要病变特征的地方性多发性、慢性变形性骨关节炎。大骨节病发病区域有什么特征？大骨节病流行地区自然环境中普遍缺乏硒元素，病区饮用水、土壤、农作物等中的硒元素低于非病区。潮湿低洼地区发病人数较多。大骨节病我国高发地区有哪些？大骨节病在我国分布范围大，从东北到西南各个省市均有发病。主要发生于河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东、河南、四川、西藏、陕西、甘肃和青海这 13 个省市，常见于潮湿寒冷山谷地区，平原地区较少见。在我国大力推行大骨节病综合防治措施的情况下，2019 年中国疾病预防控制中心大骨节病病情监测显示，除西藏自治区外（消除率为 69.43%），其余 12 个省份对大骨节病消除率为 100%，大骨节病基本消除[1]。
大骨节病主要表现为什么症状？大骨节病主要发生在儿童和少年，在成人中新发病例甚少，性别没有明显差异。一般发生在 7～8 岁，在重病区发病年龄更早。大骨节病起病隐匿，患者常常在早期阶段而不自知，往往发现已经是疾病进展期。早期症状：在关节未明显变大，出现畸形之前，疾病特征往往不明显，但其主要的临床表现都与骨软骨损害和关节损害相关，以下几种情况值得引起我们的重视。双侧关节疼痛：主要出现于膝、踝关节和指关节，主要表现为，胀痛、酸痛，劳动后加剧。手指末节明显向掌侧弯曲。四肢关节不灵活，握拳时手指有酸痛感，不能迅速伸开；肘关节伸直受到限制。进展期及晚期：除了关节疼痛加剧外，还可出现以下症状。指关节、膝、踝关节逐渐增粗；肘关节活动受限加重，无法伸直（可弯曲幅度逐渐变小）。手指屈曲受限，握拳时指尖逐渐碰不到掌心，同时握住的拳头不能迅速伸直。晨起时，关节活动障碍较重，稍作活动后减轻，常常表现为患者在早上起来后要先扶床轻度走动适应一会，之后才能正常行走。同时，随着疾病的进展，患者会出现膝关节内翻或外翻，主要表现为罗圈腿或剪刀型腿。骨关节可出现摩擦音，可能是由于关节面不光滑、关节囊滑膜绒毛的增生、脱落等因素引起。关节交锁：关节交锁是指在在行走、跑步等活动中，膝关节活动突然受限，像被卡住一样不能活动，并伴有明显的疼痛。交锁较轻时可通过摇晃膝关节解锁，较重时需要到医院进行处理。严重者会出现骨骼肌萎缩，主要发生骨骼肌萎缩的部位是小腿和前臂的曲侧肌肉即内面，有的患者可在关节出现明显改变之前发生骨骼肌萎缩。指节发育畸形，可出现指节发育较短，手部纵横比变小；也可能出现各指（趾）之间发育不协调，长度比例失衡的情况。同时，发病年龄小而疾病程度又比较严重的患者还会表现为短肢畸形，身材矮小，故大骨节病又被称为矮人病。
大骨节病是缺什么引起的？目前研究结果尚未统一，但是倾向于认为缺硒是大骨节病发病的重要因素之一。大量研究表明，在大骨节病流行区域，环境中的硒元素较其他区域明显减少，同时，针对大骨节病高发地区儿童进行针对性补硒能够有效改善儿童关节及软骨的病变，降低大骨节病发生率。但是部分研究发现，有些低硒地区未曾出现大骨节病的流行，一些尚未开展补硒干预的低硒地区近年来流行强度也明显下降。大骨节病和吃发霉的谷物有关吗？有关。目前研究发现，在大骨节病病区粮食从收割到最后食用的过程中（如收获、处理，存储等过程）易被镰刀菌污染。镰刀菌可产生对机体有害的毒素从而导致大骨节病的发生。在粮食中，小麦、玉米易受到镰刀菌污染，而大米基本不受污染。所以，如果生活在病区，我们可以通过减少小麦、玉米的摄入量，改变主食为大米来对大骨节病加以预防。大骨节病和饮用水污染有关吗？可能有关。目前研究发现，大骨节病病区饮用水中有机污染物含量较高，这些污染物主要在土壤腐殖质中存在或由植物自然腐败分解产生。动物实验发现，这些有机污染物对大鼠骨和软骨损害明显。因此，不少学者提出饮水有机物中毒假说。认为可能是植物腐败分解或土壤腐殖质中产生的有机物污染了饮用水，使机体出现慢性中毒，进而导致大骨节病的发生。大骨节病和遗传有关吗？有关。大骨节病具有一定的家族聚集性，长期处于大骨节病高发地区环境可影响遗传物质的基因多态性，可能造成大骨节病的传代现象。
大骨节病需要做哪些检查？X 线检查（指骨远端多发对称性 X 线改变是大骨节病的特征性指征。），同时要结合年龄、发病部位来对疾病进行鉴别诊断。有骨关节炎就是大骨节病吗？不是，也有可能是其他疾病。退行性骨关节病：主要表现为关节疼痛，僵硬、肿胀。但是 40 岁以后人群为高发人群，且关节受累为非对称性。类风湿关节炎：主要表现为晨僵，就是指早晨起床时关节不灵活以及多关节、对称性关节炎症。多发生于 40～60 岁，可发生关节畸形。大骨节病主要侵犯骨头和关节很少侵犯其他器官，而类风湿关节炎除了侵犯关节外，还会累及其他器官，产生全身症状。痛风：多关节受累，出现关节肿痛等症状，但是是非对称性的，而且关节会有红、肿、热、痛等急性炎症表现。
大骨节病怎么治疗？大骨节病的治疗效果取决于疾病发现的早晚，我们要对大骨节病「早发现、早诊断、早治疗，关节已经发生变形，其病变是无法治愈的，所以一旦发现有相关症状，建议及时去医院看医生。医生会根据病情作出相应的治疗建议。临床症状较轻的患者（关节疼痛、肿胀，但可以自己休息之后恢复的）减轻劳动量，同时增加休息时间是对于此类患者较好的方法。如果自觉疼痛较严重，如疼痛难忍，可以适当服用止痛药。同时，还可以使用营养软骨的药物，如氨基葡萄糖、硫酸软骨素等，可以促进软骨细胞基质的合成，减轻关节软骨损伤。临床症状稍重，如行动不便、活动受限、对生活影响较大的患者可以尝试关节腔注射透明酸钠和关节镜下关节清理术。可以抑制炎症、减轻疼痛、减少关节破坏，全面检查和清理关节游离体、破碎的软骨等物质，可以有效改善关节功能[2]。临床症状较重（丧失劳动能力或者基本的生活能力）可以做关节置换手术，能够有效改善关节功能，纠正畸形，同时减轻疼痛。大骨节病药物治疗效果怎么样？非甾体抗炎药能够有效去除炎症，减轻疼痛。但是可能出现胃肠道不良反应，如上腹不适、恶心、呕吐、食欲减退、胃溃疡等症状，还可能增加心血管系统疾病风险，如心脏病发作和中风，所以老年人应该慎用。软骨营养药物能够修复关节软骨，保护周围软组织，起到保护作用，同时也能改善软骨功能，降低患者疼痛。
大骨节病患者在生活和饮食上要注意什么？在日常生活中，注意多加休息，避免过多劳累；在饮食上注意补充钙，可适当多食用奶制品、豆制品、蔬菜、鱼、海鲜类食物，可以适当补充维生素 D，促进钙的吸收；戒烟戒酒，减少辛辣、油腻物质摄入。
大骨节病应该怎么预防？避免接触有害因素对于粮食，在粮食收获和存储的各个环节严格把关，减少粮食被污染的可能，防止粮食霉变。对于已经霉变的粮食，坚决不能食用。同时，在大骨节病病区，我们可以通过改旱田为水田，减少小麦、玉米的摄入量，改变主食为大米，减少易受镰刀菌污染粮食的摄入，从而对大骨节病进行预防。由于饮用水有机物污染也被认为是造成大骨节病的可能原因，因此我们可以通过保护水源地周边环境，使用净化处理后的自来水，避免饮用未经处理的不洁水等方法避免污染的水源摄入。增加硒元素的摄入补充硒元素能够有效预防大骨节病。适当多食用含有机硒高的食物，如鱼、虾、蛋类、大蒜、玉米等，多吃强化补充有机硒的食品。适量多吃含有维生素 A 、C 、E 的食品，如动物肝脏，水果，蔬菜等促进硒的吸收。但是得注意，补硒得适量，适量的硒元素才有益于身体健康，不能盲目进补。身体素质强化增强体育锻炼，劳逸结合，强健体魄，保证机体的正常运转。食物多样化，避免摄入的食物过于单一，使机体能够获得充分、全面的营养，增强自身的抵抗力。
风湿性疼痛
风湿性疼痛是一种什么病？风湿性疼痛是各种风湿性疾病都可能伴随出现的疼痛不适，风湿性疾病是一大类发生在骨和关节及其周围组织（如肌肉、肌腱、滑膜、滑囊、韧带、软骨）的慢性疾病，病因多种多样，发病机制并不十分明确，但是多数都和自身免疫反应紊乱密切相关。疼痛可能是局部的病理损伤，也可能是全身的系统反应[1]。风湿性疼痛应该去哪个科室就诊？风湿性疼痛可以到风湿免疫科就诊，如果疼痛症状吃药控制不满意，或者需要微创介入治疗缓解疼痛，可以到疼痛科就诊。风湿性疼痛的常见原因有哪些？导致风湿性疼痛的主要原因是免疫反应异常激活后会形成炎症性病变，导致局部组织出现大量的炎症因子和炎症细胞，从而引发局部疼痛或全身多处疼痛。此外，免疫系统异常还可导致血管壁变厚，管腔变窄，血管舒张和收缩发生紊乱，从而引发血栓，使局部组织器官缺血缺氧，最终引起疼痛[1]。风湿性疼痛常见于哪些疾病？根据美国风湿病协会制定的分类方法，风湿病可以分为十大类，上百种疾病，其中疼痛表现明显的有以下几种：类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、反应性关节炎、银屑病关节炎、原发性骨关节炎、纤维肌痛综合征、风湿性多肌痛等。风湿性疼痛的常见人群有哪些？风湿性疼痛可见于各种人群，从刚出生的婴儿到老年人，临床发生率比较高，只是不同疾病的常见人群可能有所差异，如强直性脊柱炎常见于青年人，类风湿性关节炎多发于中年女性，风湿性多肌痛、骨关节炎多见于中老年人。风湿性疼痛的主要表现有哪些？风湿性疼痛的主要表现是发生在骨、关节、肌肉等结缔组织的疼痛，在不同疾病种类、是否在发作期、病程长久、疼痛部位等因素的影响下，风湿性疼痛的表现差异很大，下面将简述几种常见的风湿性疼痛特点[2]。风湿性疼痛如何诊断？需要做哪些检查？风湿性疼痛主要依据病史、临床表现、体格检查、实验室检查、影像学检查进行综合诊断[1]。病史：关注发病年龄，性别，家族史，询问疼痛特点以及伴随的相关表现。体格检查：关注皮肤有无颜色改变、水肿、斑丘疹等异常，检查肌肉有无萎缩、压痛、肌肉力量下降，关节有无发红、肿胀、压痛以及活动受限。实验室检查：血尿粪常规、肝肾功能、血沉、 C 反应蛋白、球蛋白、补体、类风湿因子、关节液检查、病理检查以及多种自身抗体检查。影像学检查： X 线主要用于发现软组织肿胀及钙化，骨质疏松，关节间隙变窄或变宽，关节脱位，软骨下囊性变等异常； CT 主要用于发现关节、股骨头、椎间盘的异常，往往比 X 线更敏感；磁共振对软组织和关节软骨损伤、骨髓水肿、骨坏死、肌肉炎症比较敏感；超声也能早期发现滑膜软骨的损伤。风湿性疼痛治疗手段有哪些？风湿性疼痛种类繁多，多为慢性疼痛，治疗目的是保持机体功能，减轻疼痛，提高生活质量。一般治疗：患者健康教育，改变原有的不良生活习惯（如不规律饮食，长期接触潮湿阴冷环境），物理治疗，肢体运动锻炼等。药物治疗：包括非甾体类消炎药，糖皮质激素，抗风湿药，生物制剂等。手术治疗：包括关节和脊柱矫形，切除病变滑膜，置换关节等方式。疼痛专科治疗：疼痛部位注射激素或者臭氧，星状神经节阻滞，银质针治疗，射频治疗。风湿性疼痛对生活有哪些影响？反复发作的疼痛会影响患者的情绪、睡眠、食欲等生活的方方面面，如果得不到及时治疗，多数风湿性疼痛都有导致身体功能障碍甚至致残的风险，将严重影响患者的生活质量，患者时常难以维持正常工作，给家庭带来沉重负担。风湿性疼痛该如何预防？风湿性疼痛多数病因并不明确，很难从病因预防开始，一旦出现症状，明确诊断后应尽早开始治疗，以延缓疾病进展速度，减少疼痛程度和发作频率。
风湿性舞蹈病
风湿性舞蹈病要弄清楚，需先明白什么是急性风湿热？A 组链球菌（group A streptococcal, GAS）感染可以引起链球菌性咽炎，有可能在 2-4 周后引起一种非化脓性后遗症。该病主要表现为关节炎、心脏炎、舞蹈病（即出现舞蹈样动作：肢体和面部的短暂、随机、不规则的不自主运动）、边缘性红斑和皮下结节等，这就是所谓的急性风湿热。风湿性舞蹈病是什么？风湿性舞蹈病，又称 Sydenham 舞蹈病（SC），是急性风湿热（acute rheumatic fever, ARF）的中枢神经系统受累的临床表现；可表现为突发无节律的不自主运动、肌无力和情绪障碍，常在链球菌感染后的 1～8 个月出现，是 5～13 岁儿童最常见的获得性舞蹈病类型，且多见于女性，女性与男性的发病率比为 2 : 1，成人少见。风湿性舞蹈病常见吗？随着生活条件的改善和抗生素的应用，GAS 感染率越来越低，其导致的风湿热也越来越少，但在资源有限的地区，ARF 仍较为常见。舞蹈病作为 ARF 的其中一种表现，也相对变得常见。在美国，18%～36% 的风湿热病例报告有舞蹈病。
风湿性舞蹈病有哪些症状？风湿性舞蹈病常在链球菌感染后 1～8 个月出现，常是隐匿发病，其特征性表现是舞蹈样动作、情绪不稳和肌张力降低，具体如下：基底节症状：突发、急促、不规则、无目的的舞蹈样不自主动作。开始时是单侧肢体，然后波及对侧，上肢症状重，无规则发生手指屈伸，翻举旋臂、踢腿屈膝等动作。并有挤眉弄眼、张口吐舌，脊背歪扭等动作，可有构音障碍。情绪激动时加剧、安静及睡眠时消失。严重者几乎整日不停，影响日常生活和无法行立坐卧。大脑皮层症状：情绪不稳、易激动，常影响睡眠和休息，严重者可有精神错乱和躁动等。若不伴随风湿热的其他症状，有可能会误诊为行为或情绪障碍等。小脑症状：肌张力明显降低，腱反射减弱甚至消失，动作笨拙，共济失调。部分患者除了上述的神经系统表现外，还可出现精神系统症状，如可出现易激惹、不恰当的行为爆发及随境转移、强迫症等表现，多不伴有谵妄。通常在风湿热的最初 2 个月内出现。其他：风湿性舞蹈病与其他风湿热不同之处在于 SC 常常不伴关节炎或心脏炎。
风湿性舞蹈病的发病原因有哪些？如上所述，风湿性舞蹈病的发生与 A 组溶血性链球菌的感染明确相关，但具体致病机制尚不清楚。风湿性舞蹈病会传染吗？风湿性舞蹈病是由于急性风湿热导致的中枢神经系统疾病，本身不属于传染病。风湿性舞蹈病会遗传吗？风湿性舞蹈病并不属于遗传疾病，但有家族易感性，高达 30% 的有舞蹈病病史的家族具有风湿热家族史。
风湿性舞蹈病的确诊需要做哪些检查？C 反应蛋白和红细胞沉降率的检测：明确有无感染。咽拭子培养，抗链球菌溶血素 O（ASO）和抗脱氧核糖核酸酶的检测：明确是否是链球菌感染。心电图和超声心动图的检查：明确是否累及心脏引发心肌炎等表现。有发热、脑病等症状者，需要行腰椎穿刺进行脑脊液分析：明确有无累及脑组织，也可用于鉴别诊断。有偏侧舞蹈病，或者有其他脑血管问题的，可以进行 MRI 或 PET 等检查：用于排除其他脑部疾患。风湿性舞蹈病如何诊断？在没有其他可识别的原因时，可根据特征性表现（如舞蹈样动作、情绪不稳和肌张力低下）作出 SC 的临床诊断。风湿性舞蹈病容易和哪些疾病混淆？习惯性痉挛：习惯性痉挛主要表现为同一肌肉快速、刻板、重复、局限的不自主动作，没有肌张力异常和情绪改变，且没有风湿热的证据。抽动秽语综合征：多发生于儿童，症状为快速、刻板、重复、无目的的多发性肌肉抽动。咽喉部可发出怪声，爱说脏话。亨廷顿舞蹈病：常于中年起病，除舞蹈症状外伴有痴呆及亨廷顿病家族史，病情随病程逐渐加重。影像学具有特征性的尾状核萎缩征象。其他原因，如药物、感染、脑缺氧、核黄疸等，上述这些因素均可引起症状性舞蹈病，应该注意区分。
风湿性舞蹈病需要住院治疗吗？症状严重的患者，尤其合并心脏炎的患者，需要住院治疗。风湿性舞蹈病的治疗方式都有哪些？SC 患者的治疗包括长期抗生素治疗以防止疾病复发和尽量减小风湿性心脏病的风险。此外，有舞蹈病相关显著损害的患者可以采用抑制舞蹈病的药物和/或免疫抑制治疗。急性期患者需要卧床休息，避免光、声刺激。肌肉动作严重者，可在床边加软垫以防止撞伤。抗生素治疗：可使用青霉素或其他抗生素，疗程应长，以防止进一步的 GAS 感染，从而降低复发风险。至少 10～14 天。抑制舞蹈样动作的药物治疗可选用低剂量高效价多巴胺 2(dopamine 2, D2 )受体阻滞剂(如氟奋乃静、氟哌啶醇、匹莫齐特)。对于不愿意使用上述药物者，也可选择以下药物进行替代治疗：丙戊酸、卡马西平等。免疫抑制治疗：对于中重度患者，可适当给予皮质类固醇激素进行免疫抑制治疗。如泼尼松口服，1～2 mg／kg，1 日 1 次，疗程 14 天，或地塞米松静脉输液 7～10 天。激素治疗可缩短风湿性舞蹈病病程。风湿性舞蹈病不治疗可以吗？本病有自限性，舞蹈动作一般在 3 个月内逐渐消失，但少数病例可持续 6～8 个月，及时正确的治疗可有效缩短病程。约 1/4 的患者有一次或数次复发，但大多数发生于恢复后的 1～2 年内。风湿性舞蹈病能治好吗？可以的，患者多在治疗后 6 周内完全恢复，最长可在 8 个月内恢复。风湿性舞蹈病治好后会有后遗症吗？风湿性舞蹈病恢复后，一般不会有后遗症。风湿性舞蹈病治好后还会再发吗？风湿性舞蹈病复发并不少见，复发率约为 15%～30%，大多复发在初次发病后 2～3 年，和重复 A 组链球菌感染有关，有时可能和妊娠或口服避孕药有关。未接受规范抗生素治疗的患者，复发风险更高。风湿性舞蹈病会影响生育功能吗？风湿性舞蹈病不会影响生育功能。
风湿性舞蹈病患者在生活护理上应该注意些什么？对于患儿，应注意疏导患儿情绪，加强沟通交流，了解患儿心理状态变化，可以使用舒缓的音乐来缓解恐惧心理。实施安全有效的防护措施，房间禁放尖锐利器，防止跌倒、坠床及其他意外事故。不自主活动严重时，床栏周边安置软物遮挡。保持环境安静整洁，建立舒适安全的居住环境，减少不良刺激。康复期进行肌肉功能锻炼，锻炼时注意循序渐进。合理安排饮食。以高蛋白、高纤维素、易消化的食物为主，严禁辛辣生硬等刺激性食物。活动频繁时，需暂缓进食，以防止误吸。
风湿性舞蹈病如何预防？规范的抗生素治疗，可以有效的预防本病的发生和复发，并减少风湿性心脏病的风险。
风湿性多肌痛
风湿性多肌痛是什么？风湿性多肌痛（polymyalgia rheumatic, PMR）是一种老年人比较常见的风湿性疾病。Forestier 等在 1953 年报道了第 1 例 PMR，由 Barber 于 1957 年首先命名。风湿性多肌痛是以颈、肩和骨盆部肌肉疼痛、晨僵、发热、红细胞沉降率（ESR）升高为特点的一种综合征。本病可单独存在，也可与巨细胞动脉炎并发。本病病因尚不十分明确，目前多采用糖皮质激素治疗。经持续治疗后，一般可维持无症状的状态，不影响正常生活。风湿性多肌痛常见吗？常见于哪些人群？风湿性多肌痛多见于 50 岁以上老年人，且发病率随年龄增长而增加，平均发病年龄 73 岁，女性发病较男性常见。白种人较为多发，在美国 50 岁以上人群中，年发病率为十万分之 58.7。我国目前尚无发病率的相关统计数据。风湿性多肌痛是一种肌肉疾病吗？风湿性多肌痛虽然名称中存在「肌」字，但实际上，它并不是肌肉的疾病，而是软组织的问题，如肱二头肌的腱鞘、肩峰下的滑囊、颈椎和腰椎的滑囊等。因此，准确来说，风湿性多肌痛不是「肌病」，而是「软组织病」。风湿性多肌痛与纤维肌痛综合征是同一种疾病吗？两者具有相似的名称，且都可以引起全身的肌肉疼痛，但实际上，两者并不是同一种疾病。主要区别如下：首先好发人群不同，风湿性多肌痛好发于 50 岁以上老年人，而纤维肌痛综合征则多见于年轻人；其次，疼痛部位也不同，纤维肌痛综合征患者的疼痛多为全身广范的疼痛，而风湿性多肌痛则以上述提到的颈部、肩胛部及骨盆部位疼痛为主。
风湿性多肌痛患者有哪些表现？风湿性多肌痛患者的症状可以突然出现（数天内），也可缓慢发生（数周内），且多长期存在。典型症状包括：患者多有颈部、肩部及髋部疼痛伴晨僵（即早晨出现的僵硬感，持续时间 ＞ 45 min，此后可自行缓解)，可放射至上臂肘部或膝部。四肢（尤其是上肢）不能抬举或负重，可影响到穿衣、梳头等日常动作，此外还可见下蹲及上下楼梯困难，病情严重时可伴深呼吸疼痛，睡眠中断。上述疼痛具有如下特点：静止时疼痛明显，轻微活动后好转，但剧烈活动又会加重。一般症状包括：患者除了上述的典型疼痛，还可伴有类似流感的全身表现，如全身酸痛、不适、乏力、消瘦、失眠、发热，且发热以低热为主。其他包括：风湿性多肌痛患者多会伴有巨细胞动脉炎，从而可能引发失明等严重后果。可直接点击「巨细胞动脉炎」，进一步了解详情。
风湿性多肌痛是由什么原因引起的？风湿性多肌痛的病因尚不十分明确。有研究发现，风湿性多肌痛在夏秋多发，且发病高峰与肺炎支原体、细小病毒 B 19、肺炎衣原体的感染高峰一致，因此认为感染可能在风湿性多肌痛的发病中发挥了重要作用。但迄今尚无一项研究能明确说明它们之间的关联。还有研究认为，风湿性多肌痛的发生与基因及环境因素相关，但无家族聚集性。虽然风湿性多肌痛的具体病因尚不明确，但可以明确的是，该病是一种慢性自身免疫性疾病，与细胞免疫的异常存在相关性。风湿性多肌痛会遗传吗？如上所述，风湿性多肌痛病因尚不明确，目前认为该病不是遗传病，也不会遗传。风湿性多肌痛会传染吗？风湿性多肌痛的病因不明，与感染的相关性尚未得到充分证实，因此目前认为本病不具有传染性。
风湿性多肌痛需要做哪些检查？考虑到 风湿性多肌痛 是一种与免疫及炎症有关的疾病，因此需要做以下检查：体格检查：对于风湿性多肌痛，必要的体格检查很关键。重点应放在对血管、神经及骨骼肌的检查上，明确有无头痛、视觉障碍、掌指关节滑膜炎等表现，以排除其他疾病，如巨细胞动脉炎、类风湿性关节炎等。血沉及 C 反应蛋白：这两项检查都是炎症指标，可以明确有无炎症状态存在。一般 风湿性多肌痛 患者可见红细胞沉降率和（或）C 反应蛋白水平的显著增高，提示存在炎症状态。血常规：明确有无贫血及感染。风湿性多肌痛 患者多伴有贫血及白细胞水平增高。免疫相关因子检测：重点关注类风湿因子和抗环瓜氨酸肽抗体检测，可用于排除其他风湿性疾病，如类风湿关节炎。风湿性多肌痛 患者多无上述指标的异常。X 线片：风湿性多肌痛 患者受累关节的 X 线片结果显示正常，可用以排除其他类似 风湿性多肌痛 的疾病，如关节退行性变或结晶性关节炎。超声和核磁共振成像：风湿性多肌痛 仅影响关节周围结构，多表现为肩峰下或三角肌下滑囊炎或二头肌腱鞘炎，超声和核磁共振成像可用于排除其他关节本身的病变。风湿性多肌痛是怎么确诊的？依据症状、体格检查、血液检查结果以及患者对糖皮质激素的反应（大多数风湿性多肌痛患者经糖皮质激素治疗后很快好转），医生可以诊断本病。目前常用的诊断标准如下。满足以下 3 条标准可以作出诊断：① 发病年龄 ≥ 50 岁；② 两侧颈部、肩胛部或及骨盆部肌痛晨僵；③ 血沉（ESR）≥ 40 mm/h。如果仅满足 ① 和 ②，ESR 正常，但对小剂量糖皮质激素（泼尼松 10～15 mg/d）治疗有效，那么也可以诊断为风湿性多肌痛。风湿性多肌痛需要与哪些疾病区分？鉴于病人大多主诉为肌肉疼痛和无力，风湿性多肌痛 需要与具有相似症状的巨细胞动脉炎、类风湿关节炎、多发性肌炎、纤维肌痛综合征等进行鉴别，具体鉴别方式如下：巨细胞动脉炎：70％ 的巨细胞动脉炎会合并 风湿性多肌痛 ，两者合并时鉴别较困难，可能需要依靠颞动脉超声或颞动脉活检进行鉴别。类风湿关节炎：类风湿关节炎多以对称性小关节滑膜炎为主要表现，常有类风湿因子和抗环瓜氨酸多肽抗体阳性，由此可进行鉴别诊断。多发性肌炎：多发性肌炎多以近端肌无力为主要表现，多会伴有肌萎缩。纤维肌痛综合征：具体的鉴别方式见「简介」部分。
风湿性多肌痛需要去哪个科室就诊？患者多会以肌无力或疼痛为主诉，因此可能会选择神经内科就诊。但正规应该到风湿免疫科就诊。风湿性多肌痛需要住院治疗吗？一般门诊治疗即可，大多不需要住院。风湿性多肌痛应该如何治疗？风湿性多肌痛的治疗包括一般治疗和药物治疗两大类：一般治疗：风湿性多肌痛患者多伴有长期的疼痛或全身症状，因此会引起情绪不佳、睡眠障碍或焦虑抑郁等精神症状，因此必要的安抚和病情解释是很重要的。药物治疗：糖皮质激素：是治疗风湿性多肌痛的首选药物，治疗剂量依据个体情况而定。绝大部分患者服用醋酸泼尼松片 15 mg/d 时，就可使症状和检查指标得到很大改善；极少部分患者需增加剂量至 20～25 mg/d，如果高于这个剂量患者依然疗效不佳，那么医生就应该重新考虑诊断是否准确。除此之外，部分患者也可采用肌肉注射甲泼尼龙来代替口服的醋酸泼尼松，具体由医生定夺。甲氨蝶呤：对容易复发、糖皮质激素治疗效果不佳、不能忍受糖皮质激素不良反应的患者，应考虑尽早加用甲氨蝶呤。甲氨蝶呤的常用口服剂量为 7.5～10 mg／周。风湿性多肌痛患者的疼痛可不可以吃常见的止痛药如布洛芬？研究表明，风湿性多肌痛引起的疼痛并不能被非甾体抗炎药（如对乙酰氨基酚、布洛芬、双氯芬酸等）明显缓解，而此类药物还可能造成胃肠道不适等相关副作用，故国际上并不推荐使用。风湿性多肌痛患者使用糖皮质激素多久后可以减量？糖皮质激素什么时间减量、如何减量，应基于对风湿性多肌痛病情的监测，这里的监测包括病情活动度的监测、实验室指标及不良反应的监测，具体的减量原则如下：初始治疗后的减量：在 4～8 周内减至口服 10 mg/d 泼尼松剂量或等效剂量；复发治疗后的减量：口服泼尼松加量至复发前用量，并逐渐（在 4～8 周内）减至复发时的剂量；缓解后的减量（在初始和复发治疗后）：每 4 周减 1 mg 口服泼尼松（或以 1.25 mg 逐渐减量，如 10 mg / 7.5 mg 交替治疗减药方法），在保证维持临床缓解下直至停药。风湿性多肌痛患者服用糖皮质激素可能会有哪些副作用？长期服用糖皮质激素可能引发以下不良反应：皮质功能亢进综合征：表现为满月脸、水牛背、高血压、多毛、高血糖、皮肤变薄等。诱发或加重感染。诱发或加重溃疡病。诱发高血压和动脉硬化。骨质疏松、肌肉萎缩、伤口愈合延缓。诱发精神病和癫痫。抑制儿童生长发育。股骨头坏死。风湿性多肌痛经正规治疗后，可以治好吗？大多数风湿性多肌痛患者经合理治疗后，病情可迅速缓解甚至痊愈，少数患者可能迁延不愈或反复发作，需要长期服用药物控制病情。
风湿性多肌痛患者在生活中需要注意什么？对于风湿性多肌痛患者，规律的随访和病情监测很有必要。因此，应严格遵医嘱进行相关指标的复查，同时，严格遵医嘱服用糖皮质激素类药物，勿擅自停药或减量。治疗期间，注意进食低盐、高热量、高蛋白、高维生素、含钾和钙丰富、易消化的食物，多饮水。由于患者多需长期服用糖皮质激素，考虑到糖皮质激素的上述不良反应，应在医生的指导下补充钙剂和维生素 D，以防骨质疏松，并应定期测量血压、血糖，以便及早发现药物性糖尿病及医源性高血压。进行适当的体育锻炼，旨在维持肌肉容积和功能，减低跌倒风险。
风湿性多肌痛可以预防吗？由于风湿性多肌痛的病因尚不明确，因此尚无有效预防措施。
成人斯蒂尔病
成人斯蒂尔病（成人 still 病）是什么病？斯蒂尔病（still 病）是指一种发生在全身的特发性关节炎，可发生于婴幼儿（幼年斯蒂尔病），也可发生于成年人（成人斯蒂尔病）。该病病因不明，患者会表现为长期高热、咽痛、皮疹、关节痛，严重的患者还可伴有其他器官的损害。成人斯蒂尔病与幼年斯蒂尔病有什么不同？幼年斯蒂尔病，现称为「全身型幼年特发性关节炎」，以关节症状为主，多数情况下用非甾体抗炎药就可以控制住病情。成人斯蒂尔病，除了关节症状外，还容易发生关节以外的其他器官的损害，治疗更加复杂。成人斯蒂尔病常见吗？不常见。
成人斯蒂尔病会有什么表现？发热：是本病最常见、最早出现的症状。患者通常于傍晚时分体温骤然升高，可达 39℃ 以上，即使不用退热药，次日清晨体温也可自行降至正常。发热症状常可持续一周甚至更久。咽痛：为本病最早出现的症状之一。发热时咽痛会比较明显，可伴有颈部淋巴结肿痛和扁桃体肿大。皮疹：大部分病人都会出现皮疹。最常见的是橘红色斑疹或斑丘疹，主要分布于躯干、四肢、面部、颈部。皮疹常在发热时出现、热退后消失，消退后多不留痕迹。关节痛：几乎所有患者均有关节疼痛。最常出现关节痛的是膝关节和腕关节，其次是踝关节、肩关节、肘关节和手部小关节。发病早期关节痛多在发热时出现，且很少有关节破坏，但疾病晚期会逐渐出现关节破坏。肌肉痛：多数患者发热的同时出现不同程度的四肢肌肉酸痛，部分患者可出现肌无力。淋巴结肿大：发热时可出现淋巴结肿大，体温正常后肿大的淋巴结可缩小。肝脏、脾脏肿大：约 1/3 的患者有肝脏肿大，超过一半的患者有脾脏轻中度肿大。其他器官损害：如心脏损害、肺部疾病、肾脏损害、血液系统疾病、中枢神经病变、周围神经病变、弥漫性血管内凝血、眼炎等。成人斯蒂尔病会伴有哪些器官损害（并发症）？关节破坏：主要累及膝关节和腕关节，也可影响颈部、足部、手指和髋关节。心脏炎症：如心包炎、心肌炎，可影响心脏正常的功能。胸膜炎：出现胸腔积液可压迫肺，导致呼吸困难。
成人斯蒂尔病的病因是什么？目前成人斯蒂尔病的病因仍不十分清楚，可能与遗传、感染（包括链球菌、葡萄球菌、流感病毒、风疹病毒、EB 病毒、肺炎支原体等）、免疫有关。成人斯蒂尔病容易发生在哪些人群？男女患病率基本相当，怀孕、生子会使发病风险升高。该病有两个发病高峰年龄段：15～25 岁和 36～46 岁。
成人斯蒂尔病需要做哪些检查来诊断？血常规：绝大多数患者的白细胞计数显著升高（超过 15×10^9/L），中性粒细胞比例超过 90%，也可伴有贫血及血小板计数升高。血清铁蛋白；该病患者血清铁蛋白常显著升高，可用来评估疾病的活动及疗效。血沉及 C 反应蛋白：几乎全部患者查血沉均显著升高；C 反应蛋白轻中度升高。可用来评估疾病的活动及疗效。纤维蛋白原：部分患者会升高。肝功能检查：部分患者谷丙转氨酶和谷草转氨酶升高。抗核抗体、类风湿因子等免疫指标：多为阴性。做这些检查主要是为了排除其他风湿性疾病。病原学检查：如血培养、咽拭子培养等，成人斯蒂尔病患者呈阴性。做这些检查主要是为了排除其他导致发热、咽痛的感染性疾病。其他检查：如骨髓穿刺、淋巴结活检、胸片、腹部超声、妇科超声、胸腹部 CT、肿瘤标志物、骨扫描、胃肠镜等，这些检查主要是为了排除恶性肿瘤。成人斯蒂尔病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？感染性疾病：如败血症、脓肿和某些病毒感染。恶性肿瘤：如白血病、淋巴瘤、免疫母细胞淋巴结病。其他风湿免疫疾病：如系统性红斑狼疮、类风湿关节炎、干燥综合征、混合性结缔组织病、血管炎等。其他：如结节病、克罗恩病等。医生通过详细了解病史，并进行一些必要的检查，可以尽量将上述疾病区别开来。
成人斯蒂尔病如何治疗？药物治疗：常用药物有以下几种。非甾体抗炎药：如萘普生、布洛芬、双氯芬酸类、塞来昔布等。一般病情缓解后应继续使用 1～3 月，再逐渐减量。用药期间要定期复查血常规、肝功能、肾功能，并注意不良反应。糖皮质激素: 如甲强龙、强的松等。病情稳定后继续用药 1～3 个月后，再逐渐减量，然后以最小有效量维持治疗。抗风湿药：如甲氨蝶呤、来氟米特、羟氯喹、硫唑嘌呤、柳氮磺吡啶、环孢素、环磷酰胺等。糖皮质激素治疗效果不佳、关节炎表现明显、内脏损害严重、或不能耐受激素副作用的患者，可以使用抗风湿药，首选甲氨蝶呤。生物制剂：如英夫利昔单抗、依那西普、妥珠单抗等。生物制剂适用于难治、复发、重症、内脏损害、慢性关节炎患者。植物提取物：如白芍总苷、雷公藤、青藤碱等。免疫球蛋白：适用于重症患者。手术治疗：有关节炎的患者应定期对受累关节进行 X 光检查，如有关节侵蚀破坏或畸形者，可考虑手术治疗，如关节成形术、软组织分解或修复术及关节融合术。术后仍需坚持药物治疗。成人斯蒂尔病使用糖皮质激素治疗时有哪些注意事项？长期服用激素者，要警惕多种副作用，如易感染、低钾血症、骨质疏松、消化道溃疡、血糖升高、血脂升高、白内障、青光眼、精神异常等。糖皮质激素治疗效果确切，所以不应该因为它副作用多而盲目拒绝使用。在使用糖皮质激素期间，医生会辅以护胃、补钙、补钾等措施，以预防副作用发生。使用糖皮质激素期间，切忌突然停药，需在医生的指导下根据病情增减剂量，并按时去医院复查。成人斯蒂尔病使用抗风湿药治疗时有哪些注意事项？用药过程中，应密切观察有无不良反应，定期复查血常规、血沉、肝功能、肾功能。病情缓解后，为防止复发，抗风湿药应继续应用较长时间，但剂量可酌情减量。成人斯蒂尔病患者需要使用抗菌药物治疗吗？如果没有感染存在，就不需要使用抗菌药物。但成人斯蒂尔病的表现酷似细菌感染，发病初期在检查结果未返回前，很难鉴别。因此可先经验性使用抗菌药物治疗，若症状未改善且又未找到感染灶，应及时停用。成人斯蒂尔病好转的迹象有哪些？症状消失，血常规、血沉、血清铁蛋白恢复正常水平，提示病情缓解。但病情缓解并不意味着可以停药，应在医生的指导下进行巩固、维持治疗，以防复发。成人斯蒂尔病会反复发作吗？会。成人斯蒂尔病容易复发，所以不要擅自停药，要在医生的指导下进行巩固、维持治疗。
成人斯蒂尔病患者在就医前需准备哪些内容？记录自己的症状，包括第一次发病的时间和再次发病的频率，以及发热的时间和特点等。记录既往疾病的历史。列出所有正在服用的药物，以及曾经服用过哪些治疗该病的药物以及效果如何。
成人斯蒂尔病可以预防吗？因为该病病因不明，所以很难预防。
多形红斑
什么是多形红斑？多形红斑也称多形渗出性红斑，是一种病因复杂的急性炎症性皮肤病。目前认为其与变态反应有关，主要通过药物予以治疗。皮疹有多种形态，有红斑、丘疹、风团、水疱等。特征性皮损为靶形损害即虹膜状皮疹，有不同程度黏膜损害，少数有内脏损害。有自限性，约 2～4 周皮损可消退，易复发。A.靶形红斑 B.水疱和大疱 C.重症型累及粘膜图片来源：张学军《皮肤性病学》 第9版多形红斑好发于哪些人？本病春秋季好发，男性略多于女性，以 10～30 岁发病率最高。特殊类型中的寒冷型多形红斑，于每年寒冷季节发病。多形红斑应看哪个科室？应就诊于皮肤性病科。严重的重症型多形红斑眼部、口唇、食道、呼吸道溃烂及并发症应请各专科医生会诊。
多形红斑通常会出现哪些症状？往往起病较急，前驱症状有低热、头痛、四肢乏力、关节及肌肉酸痛，扁桃体炎及呼吸道感染等。发病之初有非特异性的上呼吸道感染为其典型的病史表现。皮疹在 24 h 内发生。皮损表现为多形性，呈红斑，斑丘疹，水疱，大疱，紫斑有风团等，但以斑丘疹和红斑最为常见。皮疹好发于面颈部及四肢远端，对称分布，口腔、眼等黏膜常有红肿溃烂。皮疹特点典型，红斑大小如同扁豆或指甲盖，颜色鲜红，中间暗红或紫红，有的红斑中心可消退，形成环状，或中间出现重叠水疱，似靶状或虹膜状，即其特征性靶形损害或虹膜状皮疹，对诊断有重要意义。患处常有瘙痒或轻度疼痛和灼热感。重症者有发热等全身症状。多形红斑有哪些临床分型？多形红斑有三类临床分型，包括红斑-丘疹型；局限水疱型（水疱-大疱型）；重症型（Stevens-Johnson 综合征多形糜烂型红斑 SJS，目前尚存争议）。红斑-丘疹型多形红斑有哪些特点？红斑-丘疹型是多形红斑最常见的类型，症状轻，易复发，多与单纯疱疹病毒感染有关。皮疹以红斑、丘疹为主，分布于四肢末端伸侧处。典型皮损为水肿性红斑，严重时可出现水疱，呈靶状或虹膜状。粘膜损害轻，常局限于口腔黏膜。一般 2～4 周消退，有色素沉着。局限水疱型多形红斑有哪些特点？局限水疱型，也称水疱-大疱型，介于轻症和重症之间。皮疹以水疱为主，红斑中央有水疱或红斑为水疱围绕，皮疹数目不多，局限于四肢末端部位，全身皮肤黏膜可有损害。可伴全身症状。重症型多形红斑有哪些特点？重症型（Stevens - Johnson综合征多形糜烂型红斑 SJS），起病急骤，全身症状重，死亡率 5%～15%，是一种严重的系统性疾病。发病前有前驱症状,其间可有发热、喉咙痛、畏寒、头痛和全身不适，红斑数目多，主要分布于四肢，常扩散至躯干，多属典型的靶形损害，有发热，全身皮肤，多部位黏膜损害。皮肤黏膜的损害是突然急性发生的，在 2～4 周最为严重，典型的皮肤损害时无瘙痒性。其中:口鼻黏膜溃烂，表面灰白色假膜，疼痛；眼结膜充血、渗出，角膜炎，中至重度的角膜炎或全眼球眼可导致失明，发生率 3%～10%；外阴、肛周黏膜红肿糜烂；呼吸道、消化道黏膜受累致炎症、出血甚至呼吸衰竭和食管狭窄。可能并发坏死性胰腺炎、肝肾功能损害、继发感染引起败血病。
多形红斑的病因通常有哪些？多形红斑一般认为是一种变态反应所引起的皮肤病，但对于其中的某些类型应用变态反应来解释可能存在争议。感染为主要诱因，其中单纯性疱疹病毒和肺炎支原体为两个最常见感染原因。其他病原体如细菌、立克次体等感染也可造成。另一个主要病因为磺胺类药物、非甾体药如阿司匹林、抗癫痫药物等引起的药疹。还可能与一些接触物的刺激有关，如：辣椒素、甲醛、报春花等；食用变质的食物鱼肉、蛋；纹身；一些物理因素如寒冷、日光、放射线等亦可诱发。也可能为一些内脏疾病如结缔组织病、血管炎、白血病等的临床症状表现之一。
多形红斑应怎样诊断？本病主要根据临床症状及特殊皮疹表型进行分型及诊断。重点应与其他相似表型的皮肤病进行鉴别。本病皮损表现多形性，有典型的靶形损伤，皮疹好发于面颈部及四肢远端，对称分布，口腔、眼等黏膜常被累及。重症者有发热等全身症状。发病前有非特异性呼吸道感染的前驱症状。多形红斑应与哪些疾病区分开来？多形红斑需与冻疮及荨麻疹鉴别。冻疮：常表现为暗紫色水肿性斑片，边界不清，好发于耳面及手足突出部位，且极少在掌跖口腔部位；荨麻疹：发无定处，发生及消退迅速，疹形为单一风团，一般无水疱，自觉剧痒。
多形红斑的治疗原则是什么？依类型、轻重和部位施以不同治疗，主要为药物治疗。若病因明确时，应消除原发病因。治疗药物可分为内用药物和外用药物。多形红斑内服药物治疗原则是什么？轻症患者口服抗组胺药如苯海拉明、扑尔敏、赛庚定等为常规使用；重症患者应尽早给予足量糖皮质激素；支持疗法，维持水、电解质平衡，保证热量、蛋白质和维生素需要。若发现该病与感染病灶有关，应使用抗生素。多形红斑外用疗法的原则是什么？对皮损可用清洁、保护、止痒、温和消炎剂，如植物油、炉甘石洗剂、氧化锌油剂、硅油霜、糖皮质激素软膏等。口腔病变应用含漱剂，保持口腔清洁。眼部黏膜受损，需要进行眼部护理，防止粘连和失明，其他酌情对症处理。多形红斑的预后如何？本病有自限性，约 2～4 周皮损可消退，除非发生继发感染，多数病人恢复后没有后遗症，但易复发。继发感染决定预后，重症患者可发生呼吸衰竭、肾功能衰竭、失明等。15% 的病人死于严重的并发症。
多形红斑在饮食上需要注意什么？忌食刺激性食物，鱼虾、蟹、蒜、韭菜等。适量补充维生素 C，多饮水，少食多餐，进食营养丰富、高蛋白、高维生素、低盐,少刺激易消化的流食,如牛奶、水果汁、米汤等。食物温度控制在 37℃ 左右,避免温度过高对口腔、嘴唇的刺激。多形红斑患者洗澡时应注意什么？保持皮肤清洁，宜用温水洗澡，避免用热水烫洗，禁用碱性大的肥皂、沐浴露洗浴。切勿搔抓皮肤，防止继发感染。瘙痒明显时，可局部涂擦止痒药膏或用手轻轻按压、拍打皮肤，以减轻痒感。勤换内衣裤。多形红斑患者还应注意什么？加强身体锻炼，提高机体免疫力，调整心情愉悦；寒冷性多形性红斑注意保暖防寒；保护性隔离；出院后严格按照医嘱要求,正确服用药物，随时与医护人员保持联系,以便得到及时的指导。
如何预防多形红斑？如果是药物所致的多形红斑，停用可疑致敏药物，多饮水，尽快排除致敏药物，记住致敏药物，日后避免再次使用。在医嘱情况下服药。
高 IgE 综合征
高 IgE 综合征是什么？高 IgE 综合征（Hyperimmunoglobulin E syndrome, HIES）是以 IgE 增高为主要特征的遗传性免疫缺陷综合征，也叫高免疫球蛋白 E 综合征。它是由 Janus 激酶-STAT 信号通路里的信号转导及转录激活蛋白-3存在缺陷所致。有三个主要临床征象：反复的（寒冷）皮肤脓肿；反复的肺炎及其他部位感染；高 IgE（常常 ≥ 正常上限 10 倍）。该病治疗较为困难，多以治疗皮肤脓肿、控制或预防感染为主。预后较差，患者多死于肺部严重的感染性并发症。高 IgE 综合征常见吗？高 IgE 综合征为罕见疾病，确切的患病率不清楚。估计有 0.2～1/10 万。男女的发病率没有区别，非洲裔、亚裔及高加索族裔都有发病报道。
高 IgE 综合征患者多会有哪些症状与体征？高 IgE 综合征可以引起多系统病变：皮肤：始于出生后的最初几周内，为丘疹脓疱性且常结痂的皮疹，始发于面部和头皮，并向躯干上部 / 肩部和臀部蔓延。该皮疹会进展为湿疹样、脓疱化且严重瘙痒的皮疹，类似于特应性皮炎。皮疹弥漫性分布，并可能产生苔藓样变。该病脓疱等感染灶是「寒冷」样。一般的感染会引发局部皮肤温度增高，有温热感；但该类病人的皮肤感染灶的局部温度并不增高。呼吸道感染：常有严重感染，但却不发热、感觉良好。慢性上气道感染伴持续和 / 或反复发作的鼻窦炎、化脓性中耳炎，以及乳突炎。肺部感染反复发作，并可危及生命；常并发支气管扩张、肺空洞 / 大泡、肺结节、支气管胸膜瘘等肺结构性病变。这种肺结构病变又易带来真菌、非结核性分枝杆菌等机会性感染。易感染倾向：最常见金黄色葡萄球菌、白色假丝酵母菌、流感嗜血杆菌、A 组和 B 组链球菌、革兰氏阴性病原体（如假单胞菌属）、其他真菌。其中皮肤以金葡菌为主，肺部以金葡菌、流感嗜血杆菌为主，口腔、阴道和指甲等部位以白色假丝酵母菌为主。特殊面容：有一个奇特的现象是，该病患者之间的面容相似度超过了患者与家人之间的相似度。最具特征性的表现是鼻翼增宽（宽鼻底）和鼻梁增宽。其他特征包括额头突出（前额隆起）、眼外眦距离增大及眼深凹。在婴儿时期，即可以观察到突出的前额、下唇和宽阔的鼻子。患者面部和耳鼻的软组织显著增厚，使皮肤外观呈面团质地，常被称为「粗陋面容」；该特征在 80%～100% 的患者中明显，并且随年龄增长而愈加突出；往往出生时没有，2～5 岁时开始软组织增厚，在青春期后尤为突出。骨骼异常：常见乳牙滞留，导致形成双排齿；骨质疏松，易发生轻微骨折；脊柱侧凸；可见关节过度伸展。其他表现：淋巴瘤风险增加。神经系统异常，导致认知技能、视觉-感知技能、工作记忆等相对较差。有先天性血管异常和获得性血管异常，如动脉瘤、假性动脉瘤和血管炎。冠状动脉的异常包括纡曲、扩张及局部动脉瘤，这可能带来严重并发症，甚至死亡。
高 IgE 综合征的发病原因是什么？JAK-STAT 通路的缺陷导致 T 辅助细胞-17 的分化和功能受损。但现在还不清楚具体是如何同时引起发生易感染倾向、皮肤病、骨骼疾病及免疫疾病。血清中 IgE 水平升高很可能是疾病的伴发异常，而非发病机制的核心。目前认为该病患者的干扰素-γ 的生成或调节缺陷促使 IgE 水平升高。高 IgE 综合征的遗传有什么特点？大多数高 IgE 综合征患者为常染色体显性遗传，但部分还有可能是基因突变所致，遗传特点较为含糊。
高 IgE 综合征患者有哪些特殊的实验室检查异常吗？最常见血清 IgE 水平升高和外周血嗜酸性粒细胞增多。IgE：常处于 1 000～50 000 U/mL，但也有低于或高于者。血清 IgE 水平与疾病的严重程度无关。在婴儿期，患者的 IgE 水平可能极高。IgE 的水平可能随着时间的推移保持稳定或下降，部分成年 HIES 患者的 IgE 水平可趋于正常。嗜酸性粒细胞计数：常在即将发生急性感染时升高。其他：总 IgG、IgM 和 IgA 水平升高；补体正常；部分 IgD 增高等等。高 IgE 综合征如何诊断？导致血 IgE 增高的病因有很多。因此，需要通过症状、体征和实验室检测，最终明确为 STAT3 突变所致。患者的临床特征越符合，则越可能是 STAT3 突变相关：典型面容；内部器官组织脓肿；严重感染；肺大泡；指 / 趾甲和皮肤黏膜假丝酵母菌病；脊柱侧凸；骨折。医生在诊断时，需积极跟其他引起 IgE 增高的疾病鉴别。只有这样才能减少误诊和漏诊。高 IgE 综合征需要与哪些疾病进行鉴别诊断？特应性皮炎（湿疹）：都有剧烈瘙痒、IgE 增高。但特应性皮炎更容易有食物过敏；而高 IgE 综合征则常见有机会性感染、易见严重感染、器官脓肿；且有特殊面容、脊柱侧凸、骨折。胞质分裂作用因子-8（DOCK8）缺陷：有些医生把它归入高 IgE 综合征的另一类型。因为跟 STAT3 突变所致的临床特征很相似。如下临床特征可能有区别：DOCK8 缺陷者有肝损伤。且更常见恶性肿瘤、频繁上呼吸道感染、皮肤的病毒感染、更突出的嗜酸性粒细胞增多。它跟特应性皮炎很相似；且易有严重食物过敏。STAT3突变则更常见肺结构性病变、乳牙残存、微小创伤的骨折，相对不易有严重特应性皮炎、无严重食物过敏。且有其独有的：新生儿脓皮、特殊面容。酪氨酸激酶-2（Tyrosine kinase 2 gene ，TyK2）缺陷：TyK2 是 JAK 激酶家族的成员。STAT3 和 TyK2 的缺陷均导致 Th17 功能受损。因此 TyK2 缺陷也曾被归入高 IgE 综合征。但它似乎更少见，且临床特征也跟 STAT3 突变者有区别。TyK2 缺陷也易有特应性皮炎，更常见皮肤的病毒感染。葡萄糖磷酸变位酶-3（Phosphoglucomutase 3，PGM3）缺陷：存在 IgE 升高、湿疹、反复呼吸道感染、肺炎、假丝酵母菌病和脓肿。它还带来骨髓衰竭、中性粒细胞数下降。但它没有特殊面容。锌指纹-341 基因（ZNF341）异常：ZNF341 基因编码了转录调节因子来调控 STAT3 表达。这是最新发现的引起高 IgE 的基因异常。其特征还不了解。湿疹血小板减少伴免疫缺陷综合征（Wiskott-Aldrich syndrome, WAS）：WAS 患者有血小板减少、血小板体积减小并可能出现瘀斑。除此之外，脓肿在 WAS 患者中不常见、也不会有特殊面容。严重联合免疫缺陷病：这是一大类疾病的组合。它们有易感染，也可以 IgE 增高；如行流式细胞术通常显示 T 细胞数量明显减少。
高 IgE 综合征患者需要去哪个科室就诊？本病多婴儿期起病，一般需要去儿科就诊。部分也可去风湿免疫科就诊。高 IgE 综合征如何治疗？目前并无高质量的前瞻性随机对照试验来支持我们的诊疗措施。更多是基于观察性数据和临床经验。目前的主要治疗目标就是控制瘙痒和湿疹样皮炎，预防感染，防止出现严重的全身性感染。皮肤病：湿疹样皮炎的治疗与特应性皮炎的治疗相似。但不宜全身用激素、环孢素；皮肤外用钙调磷酸酶抑制剂及光照疗法。预防性使用抗菌药物：预防性使用复方磺胺甲噁唑。它可有效预防皮肤葡萄球菌感染（包括脓肿）、鼻窦炎、中耳炎，还可能预防肺炎。这点跟慢性肉芽肿病患者相似。而预防性抗真菌方案可参看 HIV 患者。抗感染治疗：深部细菌性感染应采用全身性抗生素积极治疗，也可能需要外科手术引流，且临床医生应警惕发生骨髓炎。口服和外用抗真菌药物对慢性皮肤黏膜假丝酵母菌感染有效。控制肺部并发症：大面积、持续的肺大泡可能需要采用肺段切除、甚至肺叶切除进行治疗。但该情况很少见。或许跟预防性抗菌治疗减少肺部并发症有关。免疫调节治疗：重组人干扰素-γ 治疗可能有益。但缺乏高质量的前瞻性随机对照试验支持。静脉用大量免疫球蛋白治疗的益处也不肯定，除非有免疫球蛋白或 IgG 亚型水平降低且对蛋白和 / 或多糖抗原的抗体反应下降。针对骨骼的治疗：双磷酸盐可以改善骨密度，但尚不肯定是否减少骨折风险。补钙、维生素 D 也类似。骨髓移植：可能改善患者的长期预后。但需要更高质量临床试验来协助判断。高 IgE 综合征患者的预后如何？高 IgE 综合征患者的预后多不佳，部分会因并发严重的肺部感染而死亡。此外，也可并发淋巴瘤，一旦出现淋巴瘤，预后多比较差。
高 IgE 综合征患者在生活中需要注意什么？减少感染风险是关键。因此应减少去有感染性疾病高风险的地区，勤洗手，保证洁净的食物、饮水等。至于患者能否从疫苗接种里获益？这还不清楚。但通常建议避免接种减毒活疫苗。
高 IgE 综合征可以预防吗？高 IgE 综合征为遗传性疾病，为基因突变所致，尚无法预防。建议患者在孕育后代前先进行遗传咨询，以避免患病的下一代出生。
过敏性咳嗽
过敏性咳嗽是什么病？过敏性咳嗽是指某些患者由于过敏性体质，在接触了某些诱发因素（如季节性花粉、空气污染）或非致敏物质对支气管黏膜产生刺激后出现慢性咳嗽，应用糖皮质激素及抗组胺类药物等可有效缓解症状[1]。目前国际上没有过敏性咳嗽这个诊断标准。由于其临床特征与典型支气管哮喘、非哮喘性嗜酸粒细胞性支气管炎存在明显的差异，因此把它作为一个独立的咳嗽类型。临床发病的主要危险因素包括油烟、冷空气、空气污染、讲话过多、伴有其他过敏史等。过敏性咳嗽的主要临床特征是长期阵发性、刺激性干咳，伴有咽喉发痒，，所有时段均可发生，以夜里或早上起来最为明显，严重干扰患者的日常生活[2]。若过敏性咳嗽未得到及时、有效的治疗，可能引发尿失禁、 如果患者在接触过敏原之后发生慢性咳嗽，且病情迟迟未见好转，应该及早接受诊治。医生会仔细询问临床症状和过敏原接触史，对呼吸系统进行全面检查，并结合影像学（X 线、CT）、肺功能（肺通气功能、支气管激发试验）和实验室检测结果，作出临床诊断。药物治疗是过敏性咳嗽主要的治疗方式，糖皮质激素或抗组胺药物可以有效治疗过敏性咳嗽。患者应注意避免接触所有已知的过敏原，在病情发作时可开展居家治疗，缓解症状[3]。过敏性咳嗽常见吗？临床中确有很多慢性咳嗽患者，尤其在儿童患者中。过敏性咳嗽在儿童慢性咳嗽中的占比是 13%，也就是说 100 个慢性咳嗽患儿中就有 13 人属于过敏性咳嗽[4]。过敏性咳嗽和咳嗽变异性哮喘是一种疾病吗？不是。过敏性咳嗽并不是一个真正临床疾病诊断，不能与咳嗽变异性哮喘相提并论。根据呼吸界的共识认为，过敏性咳嗽是一个笼统的概念，它是一类与过敏原接触的咳嗽，但痰中嗜酸细胞正常，无气道高反应性的一种咳嗽。而咳嗽变异性哮喘肺部通气功能正常，气道反应性明显升高。咳嗽可持续超过4周，常在夜间和 / 或清晨发作，运动或与冷空气后发作，临床上无感染或者经过抗生素治疗无效，但是经过支气管舒张剂治疗后明显缓解。过敏性咳嗽去哪个科室就医？呼吸科或者过敏反应科（变态反应科）。
过敏性咳嗽有什么表现？过敏性咳嗽的主要临床特征包括[5]：慢性咳嗽，持续时间一般在一个月以上；阵发性、刺激性干咳，白天或夜间均可发生，运动后或吸入冷空气会加重咳嗽；常伴咽喉发痒或异物感；无发热、无脓性鼻涕或痰液、无明显的感染迹象。过敏性咳嗽还会引起哪些疾病？若过敏性咳嗽未得到及时、有效的治疗，可能引发下列并发症[6]：气管黏膜发生机械性损伤：持续咳嗽时，支气管会发炎，导致支气管黏膜的损伤，可能还会引起头晕、呼吸急促。尿失禁：患者在持续咳嗽的情况下会使腹部的压力增高，可能会出现尿液不受控制而流出的情况。
过敏性咳嗽是什么原因引起的？过敏性咳嗽又叫作变应性咳嗽（Atopic  cough）。目前，过敏性咳嗽并不是一个在国际上广泛公认的独立疾病诊断。它是仅在某些国家，特别是东亚（如日本）在临床研究和实践中使用的一个概念。慢性咳嗽指的是以咳嗽为主要症状，持续8周以上，胸片/肺部CT无明显异常者。过敏性咳嗽是东亚慢性咳嗽患者的一个主要类型，约占10～15%[8,9]。过敏性咳嗽的发病机制尚未明确，关于原因的可能性研究主要是：可能是由于患者具有过敏倾向，接触过敏原后的过敏反应导致气道炎症和咳嗽反应的敏感性增加。有文献报道，真菌可能是引起过敏性咳嗽的过敏原之一[10]。油烟、灰尘、冷空气、讲话等也容易诱发咳嗽，常伴有咽喉发痒[11]。过敏性咳嗽与咳嗽变异性哮喘不同。过敏性咳嗽的发生机制主要在于咳嗽高敏感性，也就是说，咳嗽启动按钮对特定的过敏原特别敏感，容易触发咳嗽。而咳嗽变异性哮喘则是气道高敏感性，也就是说，当气道接触到过敏原时容易收缩、产生炎症，从而引起咳嗽。从实验室检查结果上来看，过敏性咳嗽患者的痰嗜酸粒细胞数目是正常的，肺功能也不受影响[10,11]。过敏性咳嗽的高危因素有哪些？烹饪的油烟；冷空气；灰尘或空气等污染；刺激性气体；季节性花粉、飘絮；讲话过多；伴有其他过敏史。过敏性咳嗽会传染吗？过敏性咳嗽不会传染。过敏性咳嗽会遗传吗？过敏性咳嗽可能会遗传，因为患有过敏性咳嗽的主要原因是由于过敏体质，而过敏体质一般是和家族过敏史有关[4]。
过敏性咳嗽医生如何诊断？医生通过仔细询问患者的临床症状和过敏原接触史，并对呼吸系统进行全面检查，即可作出初步的临床判断。一般需要做以下几种方式的检查[3]：影像学检查：通过 X 光胸片或胸部 CT 检查患者肺部的损伤情况，评估病情的严重程度。肺部功能检查：肺通气功能检查是查看肺通气功能是否正常，通常和哮喘进行鉴别；支气管激发试验是判断肺部指标的情况，过敏性咳嗽的激发试一般是阴性。诱导痰细胞学检测：通过检测患者痰内的细胞炎症来判断病情，主要鉴别，嗜酸粒细胞性气管炎和哮喘，是一种无创检查，安全性和耐受性较好。过敏原检测：通常在疾病发生的早期检测，过敏性咳嗽患者可以确定过敏原，尽早采取有针对性的预防和治疗措施。过敏性咳嗽需要和什么疾病鉴别？还有很多疾病与过敏性咳嗽症状非常相似，包括：咳嗽变异性哮喘、上气道咳嗽综合征，嗜酸粒细胞支气管炎，胃食管返流诱发咳嗽，药物诱发咳嗽，感染后咳嗽等。所以对于临床中各种慢性咳嗽，反复发作的患者，应用抗生素效果不好时，需正确鉴别、诊断过敏性咳嗽[3]。
过敏性咳嗽的治疗方案有哪些？医生需要根据患者的病情程度选择不同的治疗方案，药物治疗是过敏性咳嗽主要的治疗方式，临床上常应用吸入激素类药物或口服糖皮质激素，效果好，同时需联合支气管扩张药和抗组胺药物。 发病早期，症状轻微可雾化吸入激素类药物和抗组胺药物[3,7]。糖皮质激素：若症状较为严重，可使用吸入型糖皮质激素（如布地奈德、氟替卡松）治疗 4 周以上，或者短期口服糖皮质激素（3～5天），直至症状完全缓解。对于口服糖皮质激素来说，吸入性糖皮质激素的副作用比较小，但可能会出现声音嘶哑、咽喉部不适，并且建议吸入后漱口，减少真菌感染机会。抗组胺药物：如氯雷他定、地氯雷他定、枸地氯雷他定或者西替利嗪片等，使用时应避免喝酒，可能会引起头晕、嗜睡等不良反应，驾驶员或者高空作业者慎用。由于并不存在细菌感染，医生一般不会使用抗生素治疗。过敏性咳嗽哪些情况需要及时就医？如果患者在接触过敏原之后发生慢性咳嗽，且病情迟迟未见好转，应及早接受诊治。 由于多种类型的咳嗽都可能由常见过敏原诱发，因此须首先明确病情； 随后医师可以依据诊断结果，制定相应的方案，开展针对性治疗。
过敏性咳嗽的患者在生活中要注意什么？患者应注意避免接触所有已知的过敏原，在病情发作时可开展居家治疗，缓解症状[4]：吸入加热的蒸汽可有助于缓解过敏性咳嗽的症状，但要注意确保安全，避免烫伤；外出时，需加强个人防护，避免接触所有已知的过敏原；室内可使用空气净化器和空气加湿器，保持室内清洁，经常开窗通风换气；衣服被褥要勤洗，在阳光下暴晒，避免引起尘螨过敏。冬天气温骤降或空气严重污染时，要做好保暖，并尽量减少外出；在容易过敏季节也要减少外出，佩戴好口罩，避免花粉引起过敏。外出归来要洗脸，每天清洗鼻腔。过敏性咳嗽患者的饮食需要注意什么？避免食用已经知道的过敏食物，不知道的时候，对于常见的易过敏食物要慎重，如海产品（虾、蟹）、花生、牛奶等。避免饮酒，食用含盐量高、 辛辣的食物，防止刺激呼吸道，加重疾病。
过敏性咳嗽能预防吗？过敏性咳嗽的发作机制与基因缺陷或免疫功能紊乱有关，而且过敏原复杂多样，往往难以做到彻底预防。临床既无法避免某个个体对特定过敏原产生过敏反应，也无法在首次过敏发生之前预知过敏原。即使在发生过敏性咳嗽之后，也很有可能无法找出确切的过敏原。当然，患者在过敏性咳嗽的高发季节应做好防范措施，或许可以有助于降低发病风险：过敏性咳嗽多与吸入性过敏原有关，如尘螨、霉菌、花粉等，在明确过敏原后应严格避免接触。生活中避免二手烟、异味环境，少吃过甜、过咸及辛辣刺激食物，有条件者可用风流速仪在家中监测病情[4]。
反应性关节炎
反应性关节炎是什么？反应性关节炎，是指发病关节中并没有微生物感染，而是在身体其他部位发生微生物感染后，引起远处关节发病。通俗地说，关节炎部位和原发疾病好像没有直接联系，而是我们的身体发生了某种「反应」导致的关节炎。如儿童肺部发生链球菌（一种致病细菌）感染后出现膝关节肿胀、疼痛、膝关节处皮肤有发烫感，不能活动，表现为膝关节炎的一些症状。此病 1916 年由 Reiter 率先报道，后来被确定为一种特殊临床类型的反应性关节炎，目前儿童患此病也称为 Reiter（赖特）综合征。
反应性关节炎有哪些表现？全身表现：反应性关节炎通常有前驱感染史，比如感冒等，通常在感染后的 1～4 周发病。患者时常发热，尤其是高热，可达 39 ℃ 及以上，有时可一直发烧；大多数情况下，症状只影响少数关节，通常是膝关节、踝关节或足部关节。关节表现：查看关节处常常可见肿胀、皮肤温度较正常时升高、用手触摸可感觉有水样的波动感，并伴有疼痛不适感等，部分患者关节不像以前那样笔直，可能出现向内或向外扭曲，出现变形；用手按压时，可出现剧烈疼痛感；此外，发病关节活动不再像以前那样灵活，如不能下蹲、跷二郎腿等。关节外表现：结膜炎前葡萄膜炎，偶尔巩膜炎和角膜溃疡；泌尿生殖道症状，如排尿困难、骨盆痛、尿道炎、子宫颈炎、前列腺炎、输卵管炎-卵巢炎或膀胱炎；口腔黏膜溃疡；皮疹，以及结节性红斑等；环形龟头炎等生殖器病变。儿童 Reiter 综合征（反应性关节炎的主要类型）的常见表现有哪些？儿童 Reiter 综合征可出现典型的三联征表现（局部关节炎 + 眼部炎症 + 尿道炎症），也可出现两联征表现（局部关节炎 + 眼部炎症、关节炎 + 尿道炎、眼部炎症 + 尿道炎），部分病初仅出现关节炎，或仅出现眼炎、尿道炎，或单纯关节疼痛。当孩子出现典型三联征的时候是比较容易诊断的，如果症状不典型，加上儿童表达不清，有时候容易被忽视，应当密切关注病情的发展。
反应性关节炎常见于哪些人群？主要有两类人：儿童：尤其是学龄期儿童；青壮年：约 20～50 岁多见。反应性关节炎的原因有哪些？目前常见的原因主要有：细菌感染：如肺炎链球菌（造成肺炎的一种常见细菌）、金黄色葡萄球菌（常常造成化脓性感染的一种细菌）、梅毒等；非细菌性炎症：如强直性脊柱炎（一种主要表现为不断加重的腰臀部感觉不适、脊椎活动困难的特殊疾病）、类风湿关节炎等治疗后产生的反应性关节炎（类风湿关节炎本身不是反应性关节炎）；尚未确定病因的原因：自身免疫性疾病合并肿瘤性疾病，如干燥综合征合并肺癌，治疗后出现反应性关节炎。反应性关节炎发生在儿童时的常见原因有哪些？常见原因为细菌感染，尤其是链球菌感染性肺炎治疗后，约 4 周出现的远处关节炎表现；其次为自身免疫性疾病，如儿童川崎病（常表现为急性发热，早期在手掌、脚底出现皮肤发红，后期出现蜕皮，其他身体部位出疹，口腔黏膜充血，舌头像草莓表皮样改变，颈部可摸到肿大的淋巴结包块等），类风湿关节炎等；再次，还有一小部分原因不明。反应性关节炎发生在成人时的常见原因是什么？成人常见反应性关节炎主要的原因为细菌感染，如金黄色葡萄球菌感染或链球菌感染一段时间后出现远处关节的感染，如髋关节、膝关节关节炎；其次为自身免疫性疾病，如强直性脊柱炎、系统性红斑狼疮等。
反应性关节炎需要做哪些检查？血液相关项目检测：如血常规、肝肾功能、类风湿因子、血沉（ESR）、C 反应蛋白（CRP）、HLA-B27、PPD 实验（结核菌素试验，辅助诊断有无结核病菌感染），其他免疫相关指标等；影像学检查：关节部位的 X 线检查，必要时行 CT、核磁共振检查；侵入性检查：如关节穿刺抽取部分关节液检查等。反应性关节炎的血液检查会有哪些异常表现？抽血检测项目中血常规可见白细胞升高，中性粒细胞升高不明显；血沉（ESR）数值可见明显升高；C 反应蛋白（CRP）数值明显升高；抽血培养可培养出细菌；关节液培养可培养出细菌；部分患者可见 HLA-27 阳性等；部分患者可伴有肝肾功能的损伤。反应性关节炎拍片有哪些常见的表现？影像学主要检查受累关节，如膝关节正侧位片（X 线）可见关节肿胀、关节软骨破坏、硬化（即膝关节内可见亮色的硬化骨），关节内外侧间隙不等；在脊柱 X 线片上部分患者可见脊柱后纵韧带骨化表现（即脊柱棘突处可见连续性的骨条出现）。反应性关节炎诊断困难吗？是的，诊断相对困难。反应性关节炎是继发性无菌性关节炎。由于疾病表现多样，疾病周期长，致病病因不确定，加之临床认识不足，本病无特异的临床表现。临床症状又与其他类型的关节炎相似，故极易误诊、漏诊。实际上，有的像是反应性关节炎，而实际上是肿瘤疾病。反应性关节炎是如何诊断的？由于该疾病表现不明显，部分患者疾病时间长，诊断相对困难。诊断主要依据有：数周前（一般 4 周内）有感染病史或开放性外伤造成的关节以外的感染病史：如肺部链球菌感染造成的肺炎；梅毒感染；外伤造成胳膊、大腿、小腿刀割伤、爆炸伤、刺伤等；关节炎表现：常常表现在独立的大关节，如膝关节、髋关节等，可见关节肿痛、皮肤表面温升高、部分关节积液、活动受限等；关节外表现：典型的可见关节炎+眼部炎症+尿道炎三联征，或单纯表现为眼部炎症 + 尿道炎二联征；尿道炎，男性表现为龟头炎，女性为妇科炎症；目前可见报道病例，仅有足跟部疼痛或者足趾疼痛表现，最后确诊为反应性关节炎。反应性关节炎和关节急性感染有什么区别？关节急性感染：一般只感染一个关节，常常表现为全身高热、寒战，发烧一般超过 39℃，感染的关节往往出现肿胀，关节表面皮肤温度较高，关节往往因疼痛不能活动，部分患者可见皮肤破溃，部分脓液渗出；一般细菌培养或者抽血培养可见细菌出现。此外，病人往往抵抗力较弱或伴有大的外力伤害；如肺癌病人、结核病患者、车祸伤、工伤致上下肢出现皮肤破损，甚至肌肉、骨头外露；临床还可见部分患者由于龋齿（坏牙）造成其他部位感染的患者。反应性关节炎与骨肿瘤有什么区别？骨肿瘤的患者一般不出现高热，常常仅出现低热，多数不超过 38 ℃，部分患者出现局部疼痛，X 线检查可见局部包块，骨头可见破损；如儿童骨肉瘤好发于膝关节上下的骨头（即股骨远端及胫骨近端），并合并有夜间疼痛，一些患者出现肿瘤侵蚀骨头，造成骨折，才至医院就诊。成人也会出现骨肿瘤，如成年人大腿出现肉瘤（恶性肿瘤），靠近膝关节，也会出现关节炎类似症状，但是 X 线、CT 或者磁共振可与反应性关节炎区分开来。
反应性关节炎需到什么科室就诊？儿童常常到儿科或骨科就诊；成年人常常到骨科就诊。部分合并自身免疫性疾病的患者建议至风湿免疫科就诊，骨科协助诊治。如干燥综合征、系统性红斑狼疮患者，建议至风湿免疫科规范治疗。反应性关节炎需要住院治疗吗？建议住院。由于关节炎诊断较为困难，需检测多项血液指标和进行必要的影像学检查，如关节 X 线检查、血常规、肝肾功、类风湿因子及其他免疫指标的检测等，因此建议住院全面检查，以便明确诊断，规范治疗。反应性关节炎的治疗花费大吗？反应性关节炎一般在诊断和检查上花费较多，治疗上给予对症治疗，总体来说花费不大。反应性关节炎发生在儿童时，常见治疗方法有哪些？儿童反应性关节炎的常见治疗方法有以下几点：对症治疗： 关节部位给予制动（即限制活动）：如对膝关节可给予牵引、石膏或支具固定。通过限制关节的活动使得急性病变转为慢性炎症，减少局部炎症对组织的刺激。抗菌药物使用：针对具体细菌使用敏感抗菌药，尽可能杀灭致病菌；可使用柳氮磺吡啶（一种口服药物）。糖皮质激素治疗：必要时使用激素及免疫抑制剂，如甲强龙，甲氨蝶呤等。治疗期间监测血液指标：如血常规、肝肾功能及血沉、C 反应蛋白。手术治疗：综合病情评估，必要时给予关节腔穿刺引流；关节镜下滑膜清理术（微创手术）等。反应性关节炎发生在成人时，治疗方法有哪些？成人反应性关节炎的治疗方法有：有明确感染者：积极使用敏感抗菌药对抗感染；保护关节：如关节部位限制活动，固定关节位置（可行工具固定，石膏固定，或皮肤牵引等）；必要时可给予短时间激素应用或免疫抑制剂（如甲强龙，甲氨蝶呤）使用，使用时，需综合评估患者病情及用药后可能出现的意外情况，如疾病感染扩散、二重感染（感染一种细菌的同时又感染另外一种细菌）等；手术治疗关节疾病：对于膝关节、肩关节、髋关节疾病的患者，关节肿胀，积液明显时可行手术治疗，一般以微创手术为主，如膝关节镜手术，只需要在膝关节附近区长约 1 厘米切口，即可通过通道肉眼观察膝关节内的病变，如对滑膜清理冲洗，可明显改善关节症状及减少疾病对关节侵蚀，手术创伤小。无明确感染，怀疑自身免疫性疾病者：明确诊断后，先治疗自身免疫性疾病，也就是积极治疗基础疾病，一旦基础疾病得到控制，关节炎的治疗效果也更好。反应性关节炎治疗后会复发吗？有后遗症吗？由于反应性关节炎有一定的自限性，也就是说有一定的自我恢复能力，关节一般不遗留后遗症；文献报道复发率在 20% 以下，因此预后较好。
反应性关节炎的患病儿童，护理上有哪些需要注意的地方？儿童不同于成年人，反应性关节炎的护理注意事项有：心理护理：尽可能减少疾病对儿童的伤害，以积极乐观的态度面对疾病。关注关节周围皮肤情况：由于关节需要制动，可出现压疮（组织长期受压形成溃烂或坏死），常见于臀部和足跟等。对于以上情况的预防，需适当翻身，温水擦浴，相关部位下垫置透气性软垫，适当按摩利于血液流通。行关节牵引时：需每天检查牵引的重量、方向及体位等。儿童对父母依赖性较强，建议父母加强陪护，这样利于治疗的进行。体位护理及功能锻炼：术前一般常规仰卧位，此时可适当在床上行足踝部及膝关节、股四头肌的收缩锻炼（即自我收缩膝关节部位的肌肉），目的是促进血液流动，防止静脉血栓形成阻塞腿部的血管等。术后的锻炼需要根据不同的手术部位和手术方式来决定。反应性关节炎的成人患者，在康复、护理上有哪些需要注意的地方？康复教育：住院期间学习床上功能锻炼，能帮助预防静脉血栓及肌肉萎缩等，待下床行走时，适当活动关节；必要时使用助行器（帮助行走的辅助工具），尽可能充分活动，使得运动功能恢复正常。康复锻炼的原则是：动静结合、循序渐进、由简单到复杂。心理疏导：主要是掌握疾病的病程，知晓此病有良好的预后，家属帮助患者以积极乐观的心态面对疾病，同时建立自信，积极配合，规范治疗。疾病教育：使患者自我掌握疾病发展的一般知识，对自身疾病有一个清醒的认知。反应性关节炎病人的饮食有哪些需要注意的地方？饮食主要以清淡、高蛋白、易消化食物为主，尽可能少食油腻、甜食、大块状、辛辣等刺激性食物。可辅助食用富含膳食纤维的食物，如芹菜、竹笋等，可促进胃肠道蠕动，利于排便。
反应性关节炎该如何预防？预防主要从以下几方面：日常生活中加强体育锻炼，积极提高自身抵抗力；尽可能避免外伤，尤其是开放性外伤造成的局部感染，如高处坠落及机器伤，造成大腿小腿开放性骨折，骨折穿透肌肉造成感染等；对于有家族史的患者，如强直性脊柱炎，需关注自身疾病发展，如有不适，需尽早就医，排除其他疾病，积极治疗基础疾病；对于儿童来说，由于儿童抵抗力弱，在加强营养的同时，适当适时接种疫苗，提高抗病能力，如适时注射流感疫苗等；三级预防：从医学角度，对于已经发病或者复发的患者，需接受全面的检查，全程规范地接受治疗以取得良好的治疗结果，这也属于疾病预防的一种，以预防后遗症的发生。
高 IgM 综合征
高 IgM 综合征是什么？高 IgM 综合征也叫高免疫球蛋白 M 综合征，是指由各种原因导致血清 IgM 升高（或正常），并伴有其他免疫球蛋白（IgA、IgG、IgE）降低的一组疾病，患者可表现为抵抗力低下、容易感染。高IgM综合征可由哪些情况引起血清IgM升高？一系列遗传性疾病、先天性风疹综合征、T 细胞白血病或淋巴瘤、乃至口服苯妥英钠都可以引起血 IgM 增高。高 IgM 综合征有哪些最常见的类型？CD40L 缺陷（高 IgM 综合征 1 型）CD40 缺陷（高 IgM 综合征 3 型）AID 缺陷（高 IgM 综合征 2 型）UNG 缺陷（高 IgM 综合征 5 型）高 IgM 综合征 4 型。高 IgM 综合征常见吗？高 IgM 综合征是罕见疾病。CD40L 缺陷的发生率是百万分之二；AID 缺陷的确切发病数据不明，但估计是百万分之一；CD40 缺陷和 UNG 缺陷只有个案报道。
高 IgM 综合征 1 型或高 IgM 综合征 3 型会有哪些表现？高 IgM 综合征 1 型或高 IgM 综合征 3 型的患者具有相似的特征，会同时导致体液免疫缺陷和细胞免疫缺陷，即所谓「联合免疫缺陷」。表现为：复发性窦肺感染，即容易反复发生肺炎、鼻窦炎、中耳炎。约 1/3 的病人会出现始于婴幼儿期的慢性腹泻（反反复复长期存在腹泻现象）。容易发生硬化性胆管炎、肝硬化、胆管细胞癌，可发生在儿童期，可能跟小隐孢子虫、巨细胞病毒感染有关。易发生隐球菌、弓形虫、JC 病毒等感染，从而引起神经系统病变，比如脑膜脑炎、进行性多灶性白质脑病。常见发生蜂窝织炎、败血症、骨髓炎、阿弗他口炎等。易发生胃肠道、胰腺周围神经外胚叶肿瘤，以及前述的肝癌、胆管细胞癌。可能会发生儿童期的骨质疏松，导致易发骨折。易发生自身免疫性疾病，导致炎症性肠病、血细胞减少。对蛋白（破伤风、白喉和 B 型流感嗜血杆菌]和多糖（肺炎链球菌）抗原缺乏抗体反应，表现为接种这些疫苗后，无法产生对相应疾病的抵抗力。高 IgM 综合征 2 型会有哪些表现？高 IgM 综合征 2 型主要是导致体液免疫缺陷。因为不导致细胞免疫缺陷，所以不会出现 CD40L 缺陷导致的扁桃体缺如等淋巴组织缺乏现象。高 IgM 综合征 2 型的表现有：复发性窦肺感染，即容易反复发生肺炎、鼻窦炎、中耳炎。易因反复感染而引发支气管扩张。常见脑膜炎、蜂窝织炎、淋巴结炎和胃肠道感染。可由淋巴组织样增生，例如扁桃体异常肥大。约 20% 的患者会有自身免疫性疾病，导致血细胞减少、肝炎、炎症性肠病和关节炎等。对蛋白（破伤风、白喉和 B 型流感嗜血杆菌]和多糖（肺炎链球菌）抗原缺乏抗体反应，表现为接种这些疫苗后，无法产生对相应疾病的抵抗力。高 IgM 综合征 4 型、高 IgM 综合征 5 型会有哪些表现？高 IgM 综合征 5 型跟高 IgM 综合征 2 型的表现类似。高 IgM 综合征 4 型也跟高 IgM 综合征 2型表现类似，但严重程度略轻。
高 IgM 综合征的病因是什么？一系列遗传性疾病、先天性风疹综合征、T 细胞白血病或淋巴瘤、乃至口服苯妥英钠都可以引起血 IgM 增高。高 IgM 综合征可以由哪些遗传疾病引起？活化磷脂酰肌醇 -3 激酶综合征（活化 PI3K-δ 综合征）；PMS2 缺陷；MutS 同系物 6（Mutator S homolog 6, MSH6）缺陷；共济失调性毛细血管扩张；Nijmegen 断裂综合征；普通变异型免疫缺陷病；CD40L 缺陷，又称为高 IgM 综合征 1 型；CD40 缺陷，又称为高 IgM 综合征 3 型；活化诱导性胞苷脱氨酶（activation-induced cytidine deaminase, AID）缺陷，又称为高 IgM 综合征 2 型；尿嘧啶 N-糖基化酶（uracil N-glycosylase, UNG）缺陷，又称为高 IgM 综合征 5 型；转换（switch, S）区 DNA 裂解的下游存在类别转换重组缺陷；分子基础不明的高 IgM 综合征 4 型。高 IgM 综合征是怎么遗传的？高 IgM 综合征最常见的形式是 CD40L 缺陷，遵循 X 连锁隐性遗传规律，即携带致病基因的女性一般不发病，携带致病基因的男性会发病。高 IgM 综合征第二常见的形式是 AID 缺陷，一般遵循常染色体隐性遗传。UNG 缺陷和 CD40 缺陷也呈常染色体隐性遗传。即携带两个致病基因者才发病。
高 IgM 综合征 1 型或高 IgM 综合征 3 型，进行实验室检查会有什么异常结果？血清 IgG、IgE 水平显著降低（但小于 4 个月的儿童可以有来自母亲的 IgG，所以 IgG 可以下降不明显）。血清 IgM 水平正常或升高(约 50% 的 CD40L 缺陷患者血清 IgM 水平正常，甚至下降)。血清 IgA 水平显著下降（偶有 CD40L 缺陷患者的 IgA 血清水平正常）。B 淋巴细胞总数正常，但记忆（CD27+）B 淋巴细胞明显减少，且缺乏转换记忆（IgD-CD27+）B 淋巴细胞。2/3 的 CD40L 缺陷患者出现中性粒细胞减少、15%～32% 有贫血，4% 有血小板减少。CD40 缺陷患者还存在树突状细胞 / 单核细胞缺陷。高 IgM 综合征 2 型或高 IgM 综合征 5 型，进行实验室检查会有什么异常结果？血清 IgG、IgA 和 IgE 水平显著降低（但小于 4 个月的儿童可以有来自母亲的 IgG，所以 IgG 可以下降不明显）。血清 IgM 水平正常或升高。B 淋巴细胞总数正常，但记忆（CD27+）B 淋巴细胞明显减少，且缺乏转换记忆（IgD-CD27+）B 淋巴细胞。高 IgM 综合征 4 型，进行实验室检查会有什么异常结果？跟 AID 缺陷、UNG 缺陷类似，但残存 IgG 生成能力，所以 IgG 下降可不明显。高 IgM 综合征 1 型如何诊断？男性存在血清 IgG 水平降低和血清 IgM 水平正常或升高特征，且合并机会性感染，就可以初步诊断 CD40L 缺陷导致的高 IgM 综合征。进一步确诊还需要：对于 6 个月内的婴儿，需要进行基因检测来确诊。因为该年龄段的孩子都会有不同程度的 CD4+ 淋巴细胞中 CD40L 表达能力降低。对于较大的孩子，可以行免疫分析来确诊，会发现体外激活时 CD4+ T 细胞表面上 CD40L 表达受损。对于临床高度怀疑 CD40L 缺陷，但抗 CD40L 单克隆抗体染色结果正常者，也需要进行基因检测来确诊。基于 CD40L 缺陷的遗传特点，女性一般不会有 CD40L 缺陷。当女性出现血清 IgG 水平降低和血清 IgM 水平正常或升高特征，且合并机会性感染时，应考虑 CD40 缺陷。高 IgM 综合征 3 型如何诊断？当患者存在血清 IgG 水平降低和血清 IgM 水平正常或升高特征，且合并机会性感染，怀疑 CD40L / CD40 缺陷时，进一步确诊还需要：因为女性一般不会有 CD40L 缺陷，所以女性只需采用流式细胞检测 CD40 是否表达。男性应在确定 CD40L 正常时（确定方法见上一个问题），再采用流式细胞检测 CD40 是否表达。极少数流式细胞检测有 CD40 表达但临床高度怀疑 CD40 缺陷者，需要进行基因检查来确诊。高 IgM 综合征 2 型及高 IgM 综合征 5 型如何诊断？依靠基因检测确诊。高 IgM 综合征 4 型如何诊断？尚无确诊检验，主要是排除了其他基因缺陷可能后而确诊。
高 IgM 综合征应该看什么科？风湿免疫科、感染科。高 IgM 综合征如何治疗？首先是警惕感染等并发症，并在发现并发症时尽早治疗。因此建议：每 4～6 个月查一次肝功能，每年至少查一次肝脏超声，以及早发现肝脏并发症。每 6 个月使用 PCR 技术测一次粪便隐孢子虫和微孢子虫，以及早发现感染，一旦发现则尽早使用阿奇霉素、硝唑尼特防止感染进展。由于患者普遍存在体液免疫缺陷，因此建议：每 3～4 周输注一次人血免疫球蛋白，每次 400～600 mg/kg 体重。间隔时间不应超过 4 周，但也不需短于 2 周。长期口服复方磺胺甲噁唑预防感染。对于没有细胞免疫缺陷的 AID 缺陷、UNG 缺陷及高 IgM 综合征 4 型患者，预防性使用抗生素治疗慢性并发症（包括支气管扩张、复发性鼻窦炎等）很有必要。皮下注射重组人粒细胞集落刺激因子，来治疗慢性重度中性粒细胞减少或重症感染。重组 CD40L 治疗有胆道隐孢子虫病症者。CD40L 或 CD40 缺陷病人还可通过造血干细胞移植来根治本病，尤其适合年龄较小、无肝病和接受过清髓性预处理的患者。尽早行造血干细胞移植可以预防慢性肝病的发生。高 IgM 综合征的治疗效果如何？CD40L 或 CD40 缺陷病人既有体液免疫缺陷，又有细胞免疫缺陷。而单纯的人血免疫球蛋白输入治疗，只能改善体液免疫缺陷，对病人已有的细胞免疫缺陷无帮助。因此，目前的最佳策略是在没有慢性肝病前及早行造血干细胞移植，预后相对较好。而 AID 缺陷、UNG 缺陷病人仅有体液免疫缺陷。所以只要予以人血免疫球蛋白输入，并积极抗感染治疗，则预防良好。
高 IgM 综合征患者生活中应该注意些什么？主要是按医嘱定期复查，并尽量避免各种感染。比如注意个人卫生；比如不要在河流、湖泊或未用氯消毒的泳池中洗澡，这样可以最大程度减少隐孢子虫感染。
高 IgM 综合征可以预防吗？有高 IgM 综合征家族病史的人，在准备生育前，建议先进行遗传咨询，预测后代患病的可能性，尽量避免高 IgM 综合征患儿出生。
过敏性休克
过敏性休克是什么病？过敏性休克是指机体接触某些物质或药物过敏后引起血浆渗出到组织间隙，致使循环血量迅速减少引发休克。可表现为手足发麻，喉部发痒，胸闷、恶心呕吐、烦躁不安、全身大汗、面色苍白、口唇发绀、喉头阻塞 等全身系统表现，部分患者有濒临死亡的恐怖感；严重者有昏迷及大小便失禁等表现。一旦发生过敏性休克，需立即停止接触可能的致敏物，并密切监测生命体征，给予注射肾上腺素、糖皮质激素等药物抢救治疗，多能得到及时的恢复。但若不及时进行抢救，重者可在 10 分钟内发生死亡。过敏性休克常见于哪些情况？过敏性休克常见于使用（包括静脉滴注和口服）某些致敏药物，昆虫咬伤、刺伤，或者食用海鲜、牛奶等致敏食物之后。
过敏性休克有哪些常见表现？本病常呈急性起病，患者在接触致敏物质后常迅速发病。早期主要表现为全身不适，面部及手足发麻，咽喉部发痒，患者常烦躁不安，自觉头晕目眩，并可伴心悸、胸闷、恶心、呕吐等表现。随着病情进展，出现全身大汗、面色苍白、口唇发绀、喉头阻塞等表现，部分患者可有濒死感。严重者可出现昏迷及大小便失禁等。过敏性休克是怎么发展的？过敏性休克常在应用致敏药物后，迅速发病，常在 15 分钟内发生严重反应，少数患者可在 30 分钟甚至数小时后才发生反应，是一种极为严重的过敏反应，若不及时进行抢救，重者可在 10 分钟内发生死亡。过敏性休克有哪些并发症？过敏性休克患者可能出现感染、乳酸性酸中毒、急性肾衰竭、急性呼吸及循环衰竭、脑水肿、多器官功能障碍综合征( MODS )、弥散性血管内溶血、死亡等并发症。因此一旦出现休克表现，应积极给予治疗。
过敏性休克有哪些常见病因？抗原进入被致敏的机体内与相应抗体结合后发生 I 型变态反应，血管活性物质释放，导致全身的毛细血管扩张，通透性增加，血浆渗出到组织间隙，致使循环血量迅速减少引发休克。常见抗原包括：异种蛋白：如胰岛素、加压素、蛋白酶、抗血清、青霉素酶、花粉浸液、食物中的异体蛋白如蛋清、牛奶、海味品等。药物：如抗生素类、局麻药、化学试剂等。过敏性休克会传染吗？不会。过敏性休克会遗传吗？不会。
过敏性休克是怎样诊断的？本病发生很快，因此必须及时作出诊断。凡在接受（尤其是注射后）抗原性物质或某种药物、或蜂类叮咬后立即发生全身反应，而又难以用药品本身的药理作用解释时，应马上考虑到本病的可能。休克的诊断标准如下：具有休克的诱因（注射某些药物或昆虫叮咬等）；意识障碍；脉搏 > 100 次/分或不能触及；四肢湿冷、胸骨部位皮肤指压阳性（再充盈时间 > 2 秒）；皮肤花斑、黏膜苍白或发绀；尿量 < 0.5 ml/kg/h 或无尿；收缩压 < 90 mmHg；脉压 < 30 mmHg；原有高血压者收缩压较基础水平下降 30% 以上。凡符合 1、2、3、4 中的两项，和 5、6、7 中的一项者，即可诊断。过敏性休克诊断，需要做哪些检查？血常规：评估患者一般状况，对休克过程中血液浓缩和治疗效果进行判断。尿便常规：了解休克对肾功能的影响，进行病因判定及鉴别诊断。血生化检查：丙酮酸、乳酸、pH 及二氧化碳结合力有助于了解休克时酸中毒的程度；尿素氮、肌酐有助于了解休克时肾功能的情况；肝功能有助于了解患者肝脏功能；心肌标志物用于了解心脏状况；电解质用于了解患者电解质平衡紊乱情况；辅助进行诊断和鉴别诊断。出、凝血功能检测：判断休克的进展及 DIC 的发生。X 线检查：病因判断。心电图：了解心肌供血及心律失常情况，对鉴别心源性休克具有一定意义。血流动力学监测：中心静脉压、肺动脉楔压、心排血量、和心脏指数，评估患者心脏状况，进行鉴别诊断。微循环检查：评估患者微循环。过敏性休克容易和哪些疾病混淆？过敏性休克可能和低血压、感染性休克、低血容量性休克、神经源性休克等疾病混淆。医生需要结合患者的病史、临床表现、辅助检查等进行区别。
过敏性休克要去看哪个科？一旦发生休克，需紧急拨打急救电话，患者被转运至急诊科紧急救治。过敏性休克能自己好吗？不能。过敏性休克的抢救措施有哪些？过敏性休克所致死亡可发生在几分钟内，迅速处理十分重要。开始治疗的关键是保持呼吸道通畅和维护有效的呼吸与循环功能。立即停止接触可能的致敏物质和环境，如怀疑药物过敏要停用可疑药物，更换输液器。患者取休克体位：患者卧位，头和胸部抬高 20°～ 30°，双下肢抬高 15°～ 20°。监测患者的心跳、呼吸、脉搏、血压、尿量和意识状态，确保患者气道开放，给氧。如果出现威胁生命的气道阻塞（出现喘鸣或呼吸骤停），立即气管插管或床旁气管切开。考虑过敏性休克时，应立即给予肾上腺素皮下或肌肉注射，若患者休克症状改善不明显，应尽快重复给药；同时根据患者病情给予补液和升压药物维持血压；给予糖皮质激素、抗组胺药等行抗过敏治疗。若患者出现心跳呼吸骤停应立即进行心肺复苏。过敏性休克需要住院吗？需要。过敏性休克属于急症，不及时处理可有生命危险，因此，一旦出现可疑症状，应及时住院治疗。过敏性休克能根治吗？可以。但根治的成功与否与治疗的及时性、规范性及医疗设施的先进性也是密切相关的。
过敏性休克的患者在生活和饮食上要注意什么？避免接触可能导致过敏的药物、食物及场所，做好防护工作。过敏性休克需要复查吗？过敏性休克怎么复查？需要。评估患者一般状况，复查肝肾功、心肌酶、血生化等指标用以追踪脏器恢复情况。
过敏性休克可以预防吗？过敏性休克怎么预防？可以。对于明确过敏的药物或食物，避免输注致敏药物、避免进食致敏食物、做好防护工作等可有效预防。对于可疑过敏的药物，必要的皮试也是很重要的。过敏性休克患者怎么防止出现并发症？尽快诊断、立即抢救、马上进行治疗，密切监测患者病情，及时对症处理。
高尿酸血症
高尿酸血症是什么？高尿酸血症，「病如其名」，从疾病名称的字面上就不难看出，血液里的尿酸水平增高就称之为高尿酸血症。目前我国将高尿酸血症（HUA）定义为：正常嘌呤饮食状态下（相对于高嘌呤饮食而言，在后面会具体说到这个问题），成年人无论男性还是女性，非同日两次空腹血尿酸水平 ＞420 μmol/L（7 mg/dL）[1]。虽然高尿酸血症属于一种终身性疾病，但如果没有出现肾功能损害、关节畸形等情况，那么患者经及时规范治疗后不影响日常生活和工作，通常以一般治疗（如饮食控制）、药物治疗等治疗手段为主[2]。若不及时处理，少数患者尿酸不能控制，会发展为痛风[2]，加重病情。有高尿酸血症的人多吗？患有高尿酸血症的人数逐年上升并呈现年轻化趋势[3]。研究显示，中国高尿酸血症的总体患病率为13.30％[1]，也就是说每 100 人中约有 13 位高尿酸血症患者，男性多于女性[2]。而且患病情况有一定的地区差异，即南方和沿海经济发达地区较国内其他地区患病率高。可能与这些地区的人们摄入过多高嘌呤的海产品、动物内脏、肉类食品以及大量饮酒等因素有关[2，3]。高尿酸血症和痛风是什么关系？痛风一定有尿酸高的基础，但尿酸高不一定会出现痛风，有些人可能一辈子都只是尿酸高，而没有痛风发作的经历。高尿酸和痛风的具体关系是这样的：血液中尿酸的水平长期处于过高状态，如果未采取治疗措施，过高的尿酸就很容易超过其在血液中的溶解度，然后以结晶的形式析出，沉积在关节腔、肾脏等器官和组织，从而导致痛风和痛风性肾病等疾病的发生。有数据显示，大约 5％～19％ 的高尿酸血症患者会发生痛风[4]，换句话说，每 100 位高尿酸血症患者中约有 5～19 位患者会发展为痛风。高尿酸血症能不能发展为痛风，是因人而异的，但血尿酸浓度越高，就更容易形成尿酸盐结晶，发生痛风的可能性也就越大。因此，如果刚刚发现尿酸有所升高的时候就要注意，保持健康的生活方式，少吃肉汤、尽量不喝酒和含糖饮料，每天喝足 2 000 mL 的水，每周保持一、两次 30 min 的有氧运动等；如果医生建议开始吃药降尿酸，一定要听从医生的建议规范治疗。高尿酸血症应该去哪个科室就诊？高尿酸血症要及早发现，并积极配合治疗，防止并发症的发生。发现高尿酸血症，需要去看内分泌科或风湿免疫科。
高尿酸血症有哪些常见表现？无症状： 高尿酸血症最常见也是最多见的表现是没有症状，称之为无症状性高尿酸血症。也就是说大多数高尿酸血症的患者可以终身没有任何不适症状，常常是在体检发现血尿酸增高才得知自己患有高尿酸血症。关节病变： 表现为急性痛风性关节炎、痛风石、慢性关节炎。急性痛风性关节炎： 起病急，发作前常无征兆，常于夜间突然发病，并可因疼痛而惊醒。数小时内出现关节及关节周围软组织的红、肿、热、痛以及活动障碍，以第一跖趾关节（简单来说是指大拇指和脚掌连接的那个关节）常最先累及，此外足背、踝、膝、指、腕、肘关节也是好发部位[5]。痛风石： 即尿酸盐沉积形成的大小不等、无痛性的黄白色赘生物，多见于耳廓、第一跖趾关节、指间、掌指、肘关节，浅表的痛风石表面皮肤受损发生溃破可排出白色粉末状尿酸盐结晶[2]，皮肤破溃往往难以愈合，但由于尿酸盐有抑制细菌生长的作用，一般很少并发感染[5]。关节病变： 慢性持续存在，可逐渐出现关节僵硬、活动障碍、关节畸形。肾脏损害： 表现为慢性高尿酸血症性肾病、肾结石及急性肾功不全。慢性高尿酸血症性肾病： 早期可表现为血尿、蛋白尿、夜尿增多，后期出现肾功能不全（具体可表现为乏力、食欲减退、尿量减少、下肢水肿等）。肾结石： 可表现为肾绞痛、血尿、反复的尿路感染。急性肾功能不全： 大量尿酸盐结晶引起尿路梗阻，引发急性肾功能不全，表现为突然出现少尿、无尿，而毒素和多余水分不能排出，还会发生呕吐、腹泻、意识障碍、抽搐等全身各种严重症状。高尿酸血症会造成哪些不良后果？高尿酸血症对人体多个组织器官都具有危害作用：过高的尿酸沉积在骨骼、关节处，会引起痛风；沉积在肾脏会引起肾病、肾结石，诱发肾脏功能衰竭；高尿酸还会大大提高多种代谢相关疾病（如肥胖、糖尿病、高血压、血脂代谢异常等）和心脑血管疾病（动脉硬化、冠心病、脑卒中）的患病风险。
高尿酸血症得病的原因是什么？尿酸是人体代谢所必须产生的物质，尿酸产生后，通过血液中运输，到达肾脏后由尿液排出。正常情况下，尿酸的生成和排泄是平衡的。但当人体由于嘌呤代谢紊乱，造成血中尿酸生成增多和（或）排泄减少，就会出现高尿酸血症。尿酸生成增多： 有外源性和内源性两种：外源性尿酸是由食物中的嘌呤等分解而来的，进食嘌呤含量高的食物，如动物内脏、海鲜、、蘑菇、紫菜等，都会使血尿酸浓度升高。此外，饮酒特别是长期饮用啤酒，也是血尿酸增高的原因。内源性尿酸是人体代谢过程中自行产生的。先天性酶缺陷导致尿酸生成增多是原发性高尿酸血症的主要原因，大体上而言，约 80％ 的血尿酸来自于内源性，20％ 来源于食物[5]。除此之外，有一些疾病如恶性肿瘤疾病的患者，在放疗和化疗的过程中，肿瘤细胞的大量破坏分解，也会导致内源性尿酸水平的急剧上升，是继发性高尿酸血症的主要原因。尿酸排出减少：尿酸约有 2/3 需通过肾脏排出人体，当身体出现问题影响到肾脏或是患有肾脏疾病等导致肾脏功能下降时，肾脏排出尿酸就会减少，从而会引起血尿酸浓度升高。高尿酸血症常见于哪些人？特定饮食习惯者：长期大量饮酒、摄入较多高嘌呤食物的人群容易因尿酸生成过多而引发高尿酸血症。有相应家族史者：有高尿酸血症家族史的人群比一般人群更倾向患病；同时，本病也常见于有痛风家族史的人群[5]。男性：高尿酸血症的患病率存在性别差异，男性患病率为 9.2％～26.2％，女性为 0.7％～10.5％[2]。超重或肥胖者：有研究显示，超重、肥胖人群更容易患有高尿酸血症，其患病风险分别是正常体重者的 1.822、2.534 倍[6]。高尿酸血症会遗传吗？有可能。高尿酸血症的遗传模式非常复杂，简而言之本病与遗传关系密切，并受多种因素影响，比如环境因素，在有痛风家族史的人群，高尿酸血症患病率明显增高，也就是说患上高尿酸血症的概率明显增加，但并不意味着有家族史的人都会患病[7]。高尿酸血症和其他「三高」有什么关系？高尿酸血症与其他「三高」，即高血糖、高血压、高血脂发生发展密切相关。本病是糖尿病和高血压的独立危险因素，也就是说血尿酸水平越高，糖尿病及高血压的发病风险就越大，这两者之间可能存在因果关系[1]；尿酸水平与总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇（「坏」胆固醇）呈正相关，常常像难兄难弟，结伴出现；与高密度脂蛋白胆固醇这个「好」胆固醇呈负相关，一般有你没我。所以，控制好血脂和控制尿酸要同时做好。
高尿酸血症怎么诊断？健康人随着饮食结构不当和生活习惯变差，血尿酸有上升倾向。摄入高嘌呤食物以及饮酒等可有血尿酸的一过性上升。因此在正常嘌呤饮食状态下，非同日两次空腹抽血化验血尿酸水平，成年人无论是男性还是女性，血尿酸超过 420 μmol/L，就可以诊断高尿酸血症。高尿酸血症发现后还要做其他检查吗？为什么？除了进行血尿酸的测定，还要做其他一些辅助检查，用于进一步的确诊、病情的评估、为后续治疗方案的制定、治疗后效果的前后对比和评价。血液化验：血常规：痛风性关节炎急性发作期间可有白细胞增加，可协助诊断；部分因血液系统疾病，如慢性白血病、多发性骨髓瘤等引发的高尿酸血症，属于继发性高尿酸血症，血常规可提供相应线索。血沉：痛风性关节炎发作期，血沉可明显加快。肾功能：了解是否存在肾功能受损的情况，肾功能受损可能是引发高尿酸血症的原因——肾脏排出的尿酸减少，也可能是高尿酸血症导致的结果——尿酸高导致尿酸性肾病或尿酸在肾脏内形成痛风石，从而损害肾脏。尿液化验：24 小时尿尿酸的排泄：了解高尿酸血症的原因是否与尿酸排泄不良相关；在出现肾功能衰竭时，如果测定 24 小时尿尿酸排泄增多，可以有助于痛风性肾病的诊断，可与慢性肾小球肾炎所导致肾衰竭进行鉴别。尿常规：有尿酸性结石形成时，尿中可出现红细胞和尿酸盐结晶；根据尿液酸碱度来决定是否有必要碱化尿液，以利于尿酸从尿液中的排出。影像学检查： 如 X 线片、CT、核磁共振等，了解结石以及关节的情况。能谱 CT 相较于常规 CT 在痛风诊断中有较高的价值，不仅可以更好地检出痛风结石，还可以进行量化分析评估痛风病情的严重程度。高频超声（肌骨超声）可以帮助发现关节及周围组织尿酸盐晶体沉积甚至骨侵蚀状态。高尿酸血症患者做尿酸检测有什么注意事项？血尿酸的测定，需要重复测定。健康人随着饮食结构和生活习惯的改变，血尿酸可有上升倾向。摄入高嘌呤食物以及饮酒等可使尿酸有一过性上升。因此如果一次血尿酸水平升高，并不能立即作出诊断，需在正常嘌呤饮食状态下，不同的两天里重复测定空腹血尿酸水平。24 小时尿尿酸的测定： 急性发作期尿酸盐与炎症的利尿作用可使尿尿酸排泄增多，此时检查对诊断意义不大。建议急性期过后，经过正常嘌呤饮食五天后再进行检测。有高尿酸血症、有关节痛，一定是痛风吗？不一定。有高尿酸血症、有关节痛，需要排除其他关节病病变的可能。类风湿性关节炎： 一般多发生于 30～50 女性[8]，好发于四肢的小关节及腕、膝、踝、骶髂和脊柱等关节，表现为游走性、对称性多关节炎，病变关节呈现梭型肿胀，常伴有晨起关节僵硬现象，血液化验类风湿因子阳性，X 线检查与痛风有不同。化脓性关节炎： 关节滑囊液可培养出细菌。创伤性关节炎： 有关节外伤史。
高尿酸血症需要治疗吗？需要。高尿酸血症与代谢性疾病，如高血糖、高血脂、高血压，以及心脑血管疾病，如动脉硬化、冠心病、脑卒中等密切相关，因此不管高尿酸血症是否有症状，都应该给予积极的治疗。高尿酸血症怎么治疗？高尿酸血症的治疗包括[1,2]：一般治疗：生活方式的改变，包括控制饮食总热量、限制高嘌呤食物的摄入、限制烟酒、坚持运动和控制体重。积极治疗与血尿酸升高相关的代谢性及心血管疾病相关危险：积极治疗糖尿病、高血压、高脂血症、冠心病、卒中、慢性肾病等。药物治疗：降尿酸的药物：根据病情特点选择降尿酸的药物，包括使用减少尿酸生成与增加尿酸排泄的药物控制尿酸水平，如别嘌醇、非布司他和苯溴马隆等。碱化尿液的药物：适当碱化尿液，当尿 pH 在 6.0 以下时，需碱化尿液，常用的药物有碳酸氢钠或枸橼酸氢钾钠，调整尿 pH 在 6.2～6.9，以利于尿酸盐从尿液中排出。降尿酸药物有哪些常见副作用？抑制尿酸生成的药物常用的有别嘌醇及非布司他[2]。别嘌醇的不良反应： 包括胃肠道不适（腹痛、腹泻等）、皮疹、发热、肝功能损害、骨髓抑制等。约有 5％ 的患者不能耐受。 偶有发生严重的「别嘌醇超敏反应综合征」，主要发生在最初使用的几个月内，最常见的是剥脱性皮炎、重症多形性红斑、中毒性表皮坏死松解症等，死亡率高达 20％～25％[9]。非布司他常见副作用： 胃肠道反应（如恶心等）、关节痛、皮疹及肝损害。促进尿酸排泄的药物有苯溴马隆、丙磺舒、磺吡酮。苯溴马隆最为常用， 常见副作用为胃肠道反应（如胃肠不适、腹泻等）、皮疹，部分患者可有轻度粒细胞减少[2]。降尿酸药物需要吃多久？降尿酸药物应持续使用。尿酸约 80％ 来自于内源性（身体新陈代谢所产生），20％ 来源于食物，控制饮食，血尿酸可以下降 60～90 μmol/L。由此可见，多数高尿酸血症或痛风患者血尿酸水平通过单纯饮食不能达到控制要求，因此需要持续降尿酸治疗，这样做比间断服用更能有效预防痛风发作。另外，建议在血尿酸水平达标后，优化降尿酸药物至最小维持量，并持续使用，定期监测，病情稳定的情况下可每三月监测一次，了解血尿酸控制情况以及用药后相关副作用的情况。长期吃降尿酸药物会产生依赖吗？不会产生依赖。高尿酸血症是由于人体嘌呤代谢紊乱所造成的血中尿酸的生成增多和（或）排泄减少，身体尿酸的生成速度和排泄速度失去了平衡关系而导致的。这时需要借助于药物的作用来帮助人体恢复这个平衡。随意停药可导致病情反复或复发，但并不代表存在药物依赖，且尚没有资料证明长期服用降尿酸药物会存在依赖性。降尿酸治疗期间为什么会发生痛风？降尿酸刚开始治疗时，可因为血尿酸浓度急剧下降，这时候原本沉积在关节滑膜或软组织中的尿酸盐晶体可脱落溶解，诱发炎症，尿酸反渗入血液中，随血流又可渗透入到其他关节腔，诱发痛风发作。这种现象称为「二次痛风」或「转移性痛风」。虽然会导致短时间内的多次疼痛发作，但从长远的治疗效果来看，这有利于关节腔内及周围的尿酸盐晶体的清除，有利于受累关节的恢复。对于急性关节炎发作，如果之前未服用过降酸药物，那么在痛风急性期过后（约 2～4 周后）再考虑使用降尿酸药物。如果在服用降尿酸药物过程中出现痛风发作，那么这时不用停用降尿酸药物。吃降尿酸药时发生痛风，需要停药吗？正在服用降尿酸药物治疗的患者如出现痛风急性发作，不需要停药[1]， 在此基础上加用秋水仙碱，或非甾体消炎药（如双氯芬酸钠、布洛芬等）、必要时使用糖皮质激素（如强的松）控制急性炎症。高尿酸血症能彻底治愈吗？高尿酸血症因为病因不同，有的（如先天性嘌呤代谢障碍引起的高尿酸血症、白血病等恶性肿瘤继发的高尿酸血症等）目前尚不能彻底治愈，需要定期监测，长期甚至终身治疗。高尿酸血症需要复查吗？怎么复查？高尿酸血症需要定期复查， 便于医生及时评价药物疗效、调整用药，以及监测降尿酸药物的不良反应。开始用药时每 2～4 周检查血尿酸水平，根据检查结果调整药物治疗，直至达到血尿酸控制标准（血尿酸水平小于 360 μmol/L，对于有痛风石或痛风频繁急性发作的患者，血尿酸水平小于 300 μmol/L[7]）。达标后定期每三月复查一次血尿酸、肝肾功、血常规等，监测血尿酸及药物不良反应。确定控制达到目标后在接下来的一年中每六个月复查一次，此后一年复查一次。高尿酸血症会复发吗？未坚持健康的生活方式，自行中断药物治疗，未定期复查，都可能会导致高尿酸血症的复发。所以在医生指导下，坚持规范的治疗，定期复查，是非常关键的。尿酸越低越好吗？不是。以前，人们认为尿酸是一种代谢废物，当形成结晶，在关节、肾脏等部位沉积后，可以诱发痛风性关节炎和肾结石病。但随着认识的不断深入，目前认为尿酸作为血液中的抗氧化剂，对大脑和神经系统具有一定的保护作用[10]。因此，目前认为控制尿酸并不是越低越好，不建议将尿酸控制在 180 μmol/L 以下。哪些药物会影响降尿酸药的效果？噻嗪类利尿剂（如氢氯噻嗪）、袢利尿剂（呋塞米）、吡嗪酰胺、阿司匹林、烟酸、乙醇等，会使尿酸升高[11]，因为能竞争性抑制肾小管排泌尿酸，使用时需要权衡利弊。对于需要服用利尿剂且合并高尿酸血症的患者，避免应用噻嗪类利尿剂[7]。小剂量阿司匹林（每日小于 325 mg）尽管升高血尿酸，但是作为心血管疾病的防治手段，不建议停用[12]。应遵从医嘱进行药物治疗。
高尿酸血症患者在饮食上要注意什么？充分摄入蛋白质，尤其推荐低脂乳制品，但建议减少红肉（如牛肉、羊肉、猪肉等）和海产品（如凤尾鱼、海带、紫菜等）的摄入[7]。少喝富含果糖的饮品，比如含糖果汁、鲜榨果汁、含高果糖谷物糖浆的饮料（如玉米汁等）等。因为果糖摄入过多也会促进尿酸生成增多[13]。少吃高嘌呤食物（不是完全不能吃），如动物内脏（心、肝、肾、脑）、蛤蜊、蟹、蚝、沙丁鱼等。肉类、鱼虾类、豆类或豆制品等含一定量嘌呤，适量食用。大多数瓜类、块茎或叶茎类蔬菜（如黄瓜、南瓜、土豆、山芋、卷心菜等），水果（如西瓜、椰子、葡萄、草莓等），牛奶，鸡蛋蛋白等嘌呤含量较低或不含嘌呤，鼓励食用[7]。戒烟戒酒。酒精既会增加尿酸的产生，又会减少尿酸的排泄，因此对于任何酒精性饮料均应严格限制。多饮水，促进多排尿，对降尿酸有一定帮助。为保证尿液每天 1500 毫升以上（最好 2000 毫升以上），饮水量建议每天 2000～3000 毫升[7]。如果出汗多，可以适当增加饮水量。嘌呤含量高的食物有哪些？高嘌呤食物主要包括：动物内脏，如心、肝、肾、脑、肠；部分水产，如带鱼、鲶鱼、凤尾鱼、基围虾等；部分汤，如浓肉汤、浓鱼汤、海鲜火锅汤；甲壳类，如蛤蜊、干贝、蟹等；应限制食用。高尿酸血症患者在生活中要注意什么？在痛风没有发作的时候坚持运动，控制体重。每日中等强度运动，如慢跑、太极拳、快走等 30 分钟以上，每周运动五天以上。肥胖者应减体重，使体重控制在正常范围之内。高尿酸血症影响生育吗？目前尚未看到关于二者之间相关联系的研究和数据。高尿酸血症可以运动吗？适合哪些运动？高尿酸血症在痛风发作期强调休息，保护疼痛的关节，有助于疼痛的缓解，待疼痛完全缓解，关节不红不肿了，再休息三天后开始适当运动。对于痛风间歇期及无症状高尿酸血症患者提倡合理运动。高强度、剧烈运动时会产生乳酸，减少尿酸的排泄，升高血尿酸水平，因此对于高尿酸血症患者不提倡。建议高尿酸血症患者进行低、中强度的有氧运动，例如散步、快走、慢跑、太极拳、跳舞、踢毽子、练瑜伽等。此外，需要注意的是运动量要循序渐进，切记不可操之过急！
怎么预防或防止高尿酸血症复发？健康饮食、多饮水、戒烟限酒、坚持运动、减轻体重对预防高尿酸血症有重要意义。规律按医嘱用药、定期复查有助于防止高尿酸血症复发。高尿酸血症患者怎么防止发生痛风？在服用降尿酸药物的起始阶段，小剂量服用药物，而后缓慢增量，有助于避免或减少痛风发作[1]。为预防急性痛风性关节炎的发作，还可以加用小剂量秋水仙碱。如果患者不能耐受秋水仙碱，小剂量非甾体抗炎药或糖皮质激素同样有用[1]。对于有痛风发作的患者，将尿酸水平长期控制在 360 μmol/L 以下（不低于 180 μmol/L），部分患者需要长期控制在 300 μmol/L 以下，有利于防止反复发作。
过敏性紫癜
过敏性紫癜是什么？过敏性紫癜的正规名称是「IgA 血管炎」，也称为出血性毛细血管中毒症或许兰-亨诺综合征，为一种常见的与 IgA 沉积相关的免疫介导性血管炎[1]。主要表现为毛细血管脆性及通透性增加，血液外渗，产生紫癜（皮肤红紫样改变）、黏膜及某些器官出血。一般无血小板减少和血液凝固的障碍[1,2]。紫癜是什么？紫癜就是指皮肤、黏膜下的出血，引起皮肤或黏膜出现红、紫等颜色的改变[3]。紫癜是机体血管壁损伤、凝血功能障碍等因素所致，通常以局限性皮肤黏膜自发性出血为其特征[3]。过敏性紫癜与特发性血小板减少性紫癜有什么区别？与过敏性紫癜不同，特发性血小板减少性紫癜，是一种复杂的多种机制共同参与的获得性自身免疫性疾病，也称原发免疫性血小板减少症、免疫性血小板减少性紫癜。该病的发生是由于患者对自身血小板抗原的免疫不耐受，产生免疫介导的血小板过度破坏和血小板生成受抑，出现血小板减少，皮肤黏膜出血。它与过敏性紫癜都有明显的皮肤紫癜，但他们最主要的区别在于前者血小板减少导致出血倾向，后者血小板计数是正常的[2]。
皮肤上有紫癜就是得了白血病吗？紫癜只是白血病的一种表现，不能说皮肤有紫癜就是得了白血病。通常我们所说的白血病是一类造血干祖细胞的恶性疾病，分为急性和慢性两大类。急性白血病，也就是俗话说的血癌，发病时骨髓中异常的原始细胞及幼稚细胞（白血病细胞）大量增殖并抑制正常的造血。因此当白血病引起血小板减少或血液凝血功能障碍也可表现为皮肤出血（如紫癜），常还有表现出贫血、感染和浸润等征象[2]。另外，除了过敏性紫癜和白血病，皮肤紫癜可见于其他多种疾病，如单纯性紫癜（病因不明的血管出血性疾病）、特发性血小板减少性紫癜（由血小板减少引起的皮肤黏膜出血）、血友病、肝脏疾病、以及某些病原微生物感染和化学物品中毒等。过敏性紫癜患者皮肤紫癜有什么特点？皮肤表现不一，以不同大小的紫癜与红斑为多见。可高出皮面、起初有痒感或疼痛，并可融合成片；紫癜开始呈深红色，按压不褪色，可融合成片，数日内渐渐变成暗红色直至棕色，大约 1～2 周可逐渐消退；四肢紫癜多于躯干，主要以下肢关节伸侧及臀部最多，常对称分布，成批反复出现[2,4]。过敏性紫癜如何分型？根据临床表现，过敏性紫癜分为六型[2,4]：单纯型过敏性紫癜（紫癜型）：为最常见的类型，主要表现为皮肤紫癜，初期为深红色，多在下肢和臀部分布对称；腹型过敏性紫癜：除皮肤紫癜外，还有一系列消化道症状及体征，如腹痛、恶心、呕吐等；关节型过敏性紫癜：除皮肤紫癜外，还有关节肿胀、疼痛等表现；肾型过敏性紫癜：病情较为严重，在皮肤紫癜的基础上伴有血尿、蛋白尿等症状；混合型过敏性紫癜：皮肤紫癜的基础上合并有上述两种以上的表现；其他过敏性紫癜：少数患者会累及到眼部出现虹膜炎（如眼痛、畏光等）、视网膜出血（看不清东西）等的症状；累及到脑部出现头痛、抽搐等症状。过敏性紫癜常见的出血部位有哪些？过敏性紫癜主要累及全身的毛细血管、小动脉、小静脉，导致血管炎性反应，因此，可以出现全身任何部位的出血[4]。一般而言，过敏性紫癜患者常见的出血部位为下肢和臀部的皮肤、胃肠道、关节、肾脏[2]。少数患者还可累及眼部、脑及脑膜血管而出现视神经萎缩、虹膜炎、视网膜出血及水肿，以及头痛等中枢神经系统症状及体征[2]。过敏性紫癜为什么会影响胃肠道出现腹痛？因为消化道黏膜和腹膜脏层部位的毛细血管受到累及，所以患者会出现腹痛的症状，多与紫癜同时出现，偶尔先于紫癜出现，容易被误诊为外科急腹症[2,4]。患者出现腹痛时，常表现为阵发性腹部绞痛，多在肚脐眼周围或下腹部位出现，可有腹肌紧张（触摸腹部发硬）和腹部压痛[4]。过敏性紫癜为什么会出现关节疼痛？因为关节部位血管受累及，因此过敏性紫癜也可能出现关节肿胀、疼痛、压痛及关节功能障碍（如蹲不下去，无法爬楼梯等），这也导致部分老年患者容易误诊为骨关节炎[2]。累及关节时多发生于膝、踝、肘、腕等大关节，反复发作、游走性（即疼痛位置不固定），一般数日后可自愈，并且不留有关节畸形[4]。多数情况下并不会被过敏性紫癜患者注意到。过敏性紫癜为什么会影响肾脏？因为肾小球毛细血管袢的炎症反应，患者可出现肾脏的病变，如血尿（显微镜下或肉眼可见尿液呈红色、洗肉水样等颜色改变）、蛋白尿（尿中含有蛋白），偶尔可出现水肿、高血压[2]。约 1/3 的患者会累及肾脏。肾脏损害多发生于紫癜出现后 1～2 周，也可延迟出现（2～4 周），半数以上患者在 3～4 周内恢复，少数患者会因紫癜和血尿反复发作，发展成慢性肾小球肾炎或肾病综合征[2,4]。
血小板减少就会引起皮肤紫癜吗？血小板异常只是其中的一个因素而已。皮肤紫癜（皮肤和黏膜下出血引起的皮肤红紫样改变）的基本病因有三个因素，即血管壁功能异常、血小板数量或功能异常及凝血功能障碍[3]。这三方面任何一个因素异常均可出现皮肤黏膜出血。血管壁功能异常：正常在血管破损时，局部小血管出现收缩，发挥止血作用。当毛细血管壁存在先天性缺陷（如遗传性出血性毛细血管扩张症）或受损伤（如细菌、病毒等的感染）时则不能收缩发挥止血作用，而致皮肤紫癜。血小板异常：在血管损伤处血小板相互黏附、聚集阻塞伤口，并能引起血管强烈收缩，促进局部止血。当血小板的量或质存在异常时，引发皮肤紫癜。凝血功能异常：凝血过程需要凝血因子的参与。当凝血因子缺乏或功能不足时（如血友病），均可引起凝血障碍，导致皮肤紫癜的发生。血管壁功能、血小板作用和凝血功能这三个方面共同起作用，防止机体出血。过敏性紫癜的发病机制是什么？过敏性紫癜的发病机制尚不完全清楚，虽然该病是一种与 IgA 沉积相关的免疫介导性血管炎，但 IgA 是如何参与其中并发挥作用的，仍不明确[1,2]。一般认为，当具有遗传易感性的人接触到某些因素时，身体对这些因素产生异常反应，引起系统性血管炎，即过敏性紫癜[2]。相关因素包括：感染细菌：呼吸道感染最常见，以 β-溶血性链球菌为主；病毒：多见于发疹性病毒感染，如麻疹、水痘等；其他：寄生虫感染，以蛔虫为主。食物主要是蛋白类的食物引起过敏所致，如鱼、虾、蛋、牛奶等。药物抗生素类： 如青霉素及头孢类（如头孢拉定）等；解热镇痛药：如保泰松、 吲哚美辛等；其他药物：如阿托品、异烟肼等；其他：如花粉、尘埃、疫苗接种等。过敏性紫癜容易发生在哪些人群中？过敏性紫癜好发于男性，可见于任何年龄，主要发生于 3 ～ 15 岁儿童，4 ～ 8 岁有一个发病高峰[1,5]。国外有研究显示过敏性紫癜跟「家族性地中海发热」（FMF）相关，FMF 人群的过敏性紫癜发病率更高[1]。过敏性紫癜是过敏吗？过敏性紫癜并非过敏。二者的发生有着本质的区别。过敏是指身体对接触到的花粉、灰尘、食物等常见物质（即过敏原）的异常反应。接触过敏原后，身体开始产生 IgE 抗体，导致组胺（一种炎症介质）的释放，从而引起过敏症状，如皮疹、打喷嚏、瘙痒等[6]。过敏性紫癜是与 IgA 沉积相关的免疫介导性血管炎[1]，并没有「过敏」的参与。2012 年，国际共识将过敏性紫癜更名为 IgA 血管炎，更加明确地反映出其病理生理特点。虽然过敏性紫癜是一种旧称，但仍被广泛使用[7]。尽管过敏性紫癜不是过敏，但过敏性紫癜可由过敏这一因素诱发，如某些食物，牛奶、蛋、鱼等[2]。
紫癜、瘀点、瘀斑及血肿，如何区分？根据皮下出血直径的大小及伴随情况来区分紫癜、出血点及瘀斑[3]：直径小于 2 mm 称为瘀点（或称为出血点）；直径在 3～5 mm 称为紫癜；直径大于 5 mm 称为瘀斑；片状出血并伴有皮肤显著隆起称为血肿。对于较小的瘀点或紫癜，应注意与红色的皮疹或樱桃状血管瘤鉴别。红色的皮疹受压时，一般可褪色或消失，瘀点或紫癜和樱桃状血管瘤受压后不褪色，但是樱桃状血管瘤触摸时可感到稍高于皮肤表面，且表面光亮。过敏性紫癜需要进行哪些化验检查？1. 血小板功能及凝血相关检查：过敏性紫癜是血液系统出血凝血性疾病，因此首先需进行血小板凝血功能检查。一般情况下，过敏性紫癜可以出现出血时间延长，但血小板计数、血小板功能及凝血功能均正常；2. 尿常规及肾功能检查：过敏性紫癜肾型及合并肾型表现的混合型，可有程度不等的肾功能受损的表现，如血尿、蛋白尿，血尿素氮升高、内生肌酐清除率下降等，需进行尿常规及肾功能检查；3. 其他：根据症状特征（如感染引起的发烧，即腋下温度超过 37 °C 等）可能需要做抗核抗体、补体、血沉等检查，来跟其他疾病鉴别、以及评估疾病的严重度[2,4]。过敏性紫癜如何确诊？符合以下四点，可确诊过敏性紫癜[2,8]：发病前 1～3 周有低热（腋下温度 37 °C～38 °C）、咽痛、全身乏力或上呼吸道感染史；典型四肢皮肤紫癜，可伴有腹痛、关节肿痛及血尿；血小板计数、功能及凝血相关检查正常；排除其他原因所致血管炎及紫癜，如血小板减少性紫癜、肾炎、类风湿性关节炎等。过敏性紫癜的诊断是否需要做骨髓穿刺？不需要。但如果怀疑其他疾病引起的紫癜诊断困难时则需要。骨髓穿刺是采集骨髓液的一种常用诊断技术，医学上常用于血细胞形态学检查，对于白细胞疾病如急性白血病等、红细胞疾病如各种贫血等、血小板疾病如血小板减少性紫癜等诊断有非常重要的意义。过敏性紫癜是累及血管壁的一种出血性疾病，白细胞、红细胞及血小板一般是正常的，因此过敏性紫癜不需要行骨髓穿刺[2]。
过敏性紫癜应该去哪个科室就诊？血液科或风湿免疫科，儿童发病有时也可去儿科就诊。过敏性紫癜如何治疗？绝大多数过敏性紫癜患者可自行恢复，因此主要给予支持治疗，包括一般处理、对症处理、抗过敏治疗，必要时使用糖皮质激素、免疫抑制剂、抗凝疗法等[2,4,9]。具体如下：一般处理：去除可能的致病因素，如避免服用可能致敏的药物（如吲哚美辛、异烟肼等）或食物（如牛奶、鱼等）；急性发作时，卧床休息；如下肢或臀部出现水肿，可卧床休息或抬高患肢得到改善。对症处理：消化道出血时，禁食；腹痛时，可用阿托品或山莨菪碱解痉止痛。常见不良反应为便秘、口干、面色潮红等；关节痛严重者，可适当考虑非甾体类抗炎药止痛，如布洛芬、萘普生。常见不良反应为恶心、呕吐等消化道症状。抗过敏治疗，可使用抗组胺药物，如盐酸异丙嗪、氯苯那敏（扑尔敏）、氯雷他定（开瑞坦）等。常见不良反应为嗜睡、口干、乏力等。糖皮质激素，适用于严重的肾型过敏性紫癜或者重度的疼痛（无法忍受或影响到睡眠），如泼尼松、甲泼尼龙，一般治疗不超过 30 天。如果长期大量服用（应用超过 30 天，或每公斤体重超过 1～4 mg/天）[10]，可能会出现脸部浮肿、骨质疏松、消化道出血等不良反应，具体建议遵医嘱。上述治疗效果不佳或病情反复发作者，可根据具体情况适当使用：免疫抑制剂（如环孢素、硫唑嘌呤等），常见不良反应为恶心、呕吐、食欲减退等；抗凝疗法（如肝素、华法林等），常见不良反应为各种出血，如牙龈出血、鼻出血等。过敏性紫癜应用糖皮质激素的疗程是多长时间？一般应用甲泼尼龙或强的松治疗，疗程不超过 30 天[4]。糖皮质激素有抑制抗炎抗体反应、减轻炎症渗出、改善毛细血管通透性等作用，因此对于累及腹部出现腹痛，累及关节出现关节疼痛者效果较好。过敏性紫癜患者应用糖皮质激素后可能出现哪些不良反应？过敏性紫癜患者的糖皮质激素治疗常用药物为泼尼松[2]，可能的不良反应如下：糖皮质激素可干扰细胞免疫和体液免疫功能，诱发或加重感染；大剂量（每公斤体重 1～4 mg/天）[10]应用可引起水钠潴留致血压升高；长期（超过 30 天）[10]应用可引起骨质疏松、无菌性股骨头坏死等。不过，由于过敏性紫癜应用糖皮质激素的剂量小、疗程短，出现不良反应的几率较小。过敏性紫癜的病程及预后如何、能治愈吗？可以治愈。病程一般是数周至数月。多数患者呈良性、自限性过程，但也有反复发作或迁延数月乃至数年者。少数累及肾脏者预后较差，可转为慢性肾小球肾炎或肾病综合征[2]。过敏性紫癜会复发吗？约 5%～30% （每 100 名患者中有 5～30 名）患者会复发，不过多数情况下，复发的临床症状常会比首次发作要轻[5,9]。过敏性紫癜如何复查？过敏性紫癜患者肾脏受累时，有些病情比较严重，可能发生在紫癜出现之后的数月之内。所以诊断过敏性紫癜之后，建议定期到医院常规进行尿常规和血压的复查。症状期间，要求每 1～2 周检查尿常规和血压 1 次。紫癜症状消退后还要 1～2 个月检查一次，直到满 1 年。由于存在迟发性肾脏病风险，随后每年常规就诊时也建议继续筛查（如进行尿液分析和血压测量）[9]。
过敏性紫癜患者能吃鱼、肉、蛋、奶等食物吗？过敏性紫癜可能有由某些食物刺激诱发，如鱼、鸡肉、蛋、牛奶，在治疗期间，一般建议避免进食相关可能诱发该病的食物[2]。治疗结束后还需遵从医生的建议。如果患者不是因为这些食物出现的过敏性紫癜，就不需要刻意限制饮食。过敏性紫癜患者应注意什么？自我观察有无合并症状：由于过敏性紫癜可累及全身毛细血管壁，除注意皮肤的紫癜外，应注意全身其他部位症状及体征，特别是合并腹痛、关节疼痛的情况，观察小便是否有血尿，大便是否发黑等。如果发现小便发红或者尿血，说明过敏性紫癜已经累及肾脏，需及时治疗。如果发现大便发黑，一定要咨询医生检查大便潜血，主要为了排除消化道出血；如果有腹痛，更需要注意是否已经累及消化系统。自我观察紫癜的变化：由于过敏性紫癜的皮疹有反复发作、成批出现的特点，因此，应注意每天观察皮肤紫癜的变化，及时发现新的紫癜。 如果反复出现新的紫癜，提示病情没有完全控制，要注意是否病因未除，如潜在的感染等[2,11]。过敏性紫癜患者的护理及饮食注意事项有哪些？首先保持皮肤清洁，避免摩擦、碰伤、撞伤，防止加重出血，并避免皮肤感染。注意皮肤紫癜吸收情况、是否有新的紫癜出现。注意尿量、尿色的变化，特别是累及肾脏时，可能会出现尿液变红（即血尿），有泡沫（即蛋白尿）、尿量减少等[2]。累及腹部时，应注意卧床休息，观察大便颜色。饮食方面，一般给予高营养、易消化、清淡少刺激的饮食。消化道出血时给予无渣的半流质（如烂面条、米粥等）或流质饮食（如面汤、蔬菜汁等）。呕血严重及便血时，暂时禁食。出现肾损害时给予低盐饮食（建议每天 2～3 g，约半个啤酒瓶盖的量）[11]。
过敏性紫癜如何预防？过敏性紫癜病因复杂，没有十分有效的预防方法。如果确实有非常明确接触某种物质（如花粉、鱼等）、药品（如吲哚美辛、异烟肼等）后，发生了过敏性紫癜的症状，要在生活中注意避免接触；另外注意卫生，饭前便后洗手，避免各种细菌、病毒的感染，对于预防有一定帮助[11]。
干燥综合征
干燥综合征是一种什么病？干燥综合征（Sjögren syndrome, SS）是一种常见的风湿性疾病之一，主要侵犯泪腺及唾液腺等外分泌腺，并以淋巴细胞高度浸润为特征的慢性自身免疫性疾病。患者可有干燥性角、结膜炎，口腔干燥症等常见的临床表现，也可累及肺脏、肝脏、胰腺、肾脏等重要内脏器官，甚至累及神经系统等，出现复杂的临床表现。干燥综合征可分为原发性和继发性两种，原发性干燥综合征指不合并另一种已经诊断明确的结缔组织病，而继发性干燥综合征指继发于另一种已诊断明确的结缔组织病，如系统性红斑狼疮、类风湿关节炎、系统性硬化病、多发性肌炎及皮肌炎等的干燥综合征。干燥综合征目前尚无根治方法，主要是替代（使用人工唾液或泪液）和对症治疗，患者的预后大多较好。干燥综合征的好发人群有哪些？ 患病率有多高？干燥综合征好发于女性，年龄多在 30～60 岁，约占全部病例的 90％（100 个本病患者有 90 人为 30～60 岁的女性），但也可发生于任何年龄，包括儿童和青少年。女性患病率较男性患病率高，大约是男性的 9～10 倍。我国原发性干燥综合征的患病率约为 0.29％～0.77％（每 10000 人就有 29～77 人患有干燥综合征）[1]。
干燥综合征有什么全身性的表现？干燥综合征患者可出现多系统受累，如累及呼吸系统、消化系统、神经系统、血液系统、泌尿系统、皮肤、骨骼肌肉等，出现相应的临床表现。患者也可有乏力、低热（腋下体温高于正常范围 36 ℃～37 ℃ ，但不超过 38 ℃ 的现象）等全身症状，少数病例表现为高热（腋下温度升高至 39.1 ℃～41 ℃ 的现象）[2]。干燥综合征影响到呼吸系统的表现有哪些？干燥综合征累及呼吸道黏膜，可出现干咳（咳嗽时无痰或痰量极少的咳嗽）。累及小气道可出现呼吸困难（觉得空气不足、呼吸费力和窒息的主观感受）。病变累及肺部，胸部CT（电子计算机断层扫描）表现为肺间质性病变、肺动脉高压以及胸腔积液等，部分出现弥漫性肺间质纤维化，少数患者可发展为呼吸衰竭增加了死亡的风险。干燥综合征累影响到消化系统的表现有哪些？胃肠道黏膜层的外分泌腺体受累可有腹胀、腹泻等萎缩性胃炎症状，也可伴发胃食管反流病，表现为反酸、烧心等症状。胃酸减少、慢性腹泻等非特异性症状。约 20％ 的患者有肝脏损害，如肝脏增大、肝功能异常；往往与原发性胆汁性胆管炎、自身免疫性肝炎等自身免疫性肝病同时存在，而且干燥综合征患者由于服用某些治疗药物，如他克莫司、甲氨蝶呤等免疫抑制剂，也可造成药物性肝损害[3]。干燥综合征容易影响神经系统吗？若影响到有什么表现？干燥综合征患者可出现神经系统的受损，病变累及中枢神经系统、周围神经系统，周围神经系统受累最为常见。周围神经系统：病变主要累及感觉神经纤维，临床表现为感觉、运动神经异常，轻触觉、本体感觉和振动觉丧失或无力（感觉手上像戴了手套、走路不稳等）[4]。中枢神经系统：病变多样，如偏瘫、癫痫、精神意识障碍等，严重的出现认知障碍（表现为记忆力和专注力差）；也会出现局部多汗症、体位性低血压等自主神经功能紊乱的表现。干燥综合征影响到血液系统的表现有哪些？患者可有贫血，化验血项显示白细胞、血小板减少，也可有两系以上细胞同时减少，严重者可有出血现象。本病多有淋巴组织增生，增生一般为良性，但少数可演变为假性淋巴瘤和恶性淋巴瘤，其患恶性淋巴瘤发生率较普通人群高近 40 倍[3]。干燥综合征影响到肾脏有什么表现？干燥综合征患者出现肾脏受累可有夜尿次数增多（超过两次），或夜尿量超过白天量；感觉很口渴，饮用大量水，排尿量也较大（ 24 小时尿量达 5～10 L，甚至更多），尿比重降低，也有一些患者可有腰痛、血尿等。干燥综合征的皮肤表现有哪些？干燥综合征的患者皮肤干燥，严重者常伴有瘙痒；过敏性紫癜样皮疹也较常见，多见于下肢，边界清楚、米粒大小，为压之不褪色的红丘疹，分批出现。还可有荨麻疹样皮疹、结节性红斑等。一部分患者有雷诺现象（是手指或脚趾等末梢循环部位，在紧张或较冷的情况下，皮肤颜色变白，再变紫，最后过度到正常的红色），但多不严重，不会引起指端溃疡或相应组织萎缩。干燥综合征影响到骨骼肌肉有什么表现？70％～80％ 的干燥综合征患者有关节痛，但出现关节肿胀的仅占 10％，而且多不严重，呈一过性，侵蚀性关节炎极少见。大约 3%～14% 的患者有肌炎表现[3]。干燥综合征的患者为什么容易出现骨质疏松？引起干燥综合征患者骨质疏松的原因是多方面的。疾病本身的炎症反应可导致骨质疏松。肾脏受累，影响钙磷代谢，可导致骨质疏松。治疗中部分患者需要应用糖皮质激素如可的松，长期使用诱发的骨质疏松也不可忽视[3]。干燥综合征的患者为什么容易出现高球蛋白血症？干燥综合征患者体液免疫亢进，导致 B 细胞活化、异常，分泌过多的免疫球蛋白，故干燥综合征的患者易出现高球蛋白血症。三种主要免疫球蛋白（IgG、IgA、IgM）都可增高，以 IgG 最明显。干燥综合征的口干症状指的是什么？口干是指讲话及进食固体食物需要不停的喝水，舌面光滑、干裂、潮红。干燥综合征的猖獗性龋齿症状是什么？猖獗性龋齿是干燥综合征的特征之一，表现为牙齿逐渐变黑，继而小片状脱落，最终只留残根。干燥综合征可影响哪些外分泌腺？干燥综合征除累及患者的泪腺，也可有腮腺和/或颌下腺肿大，伴有疼痛及压痛；原发性干燥综合征约 50% 患者有唾液腺肿大，而在继发性干燥综合征中则少见[3]。干燥综合征影响到泪腺可以有哪些表现？干燥综合征患者泪腺受累后可表现为眼干涩感、异物感、烧灼感、痒感、畏光、眼红、视物模糊、易疲劳、哭时无泪、不能耐受烟尘环境等。干燥综合征患者为什么会出现低钾？干燥综合征合并肾脏损害时，可以累及远端肾小管，引起泌氢减少，使血中氢离子增加，血 pH 值下降。肾脏损害导致肾小管酸中毒时，随尿液排出的钾离子增多，导致血钾减低，引起低钾性麻痹，患者有四肢无力、翻身、坐起困难，严重时可出现呼吸困难。干燥综合征与肿瘤有关系吗?干燥综合征患者可有淋巴组织良性增生，导致大量淋巴细胞聚集，称为假性淋巴瘤。如果良性增生转化为恶性增生，可导致恶性淋巴瘤的发生。除淋巴瘤外，患者可有多发性骨髓瘤、胸腺瘤、舌鳞状细胞癌、腮腺黏液上皮癌、乳腺癌、胃癌、结肠癌等发生率增加。据文献报道，干燥综合征患者发生恶性肿瘤的几率比普通人群高 1.42～2.5 倍，而恶性淋巴瘤的发生率比正常人群高 6～44 倍[5]。干燥综合征的患者为什么易并发肿瘤？干燥综合征的患者发生肿瘤的机制还不清楚，可能与遗传易感性、病毒（如 EB）慢性感染、肿瘤调控基因失调、免疫调节功能受损或缺失、异位生发中心（即淋巴组织在非淋巴器官形成生发中心）及长期免疫抑制剂使用的形成等因素有关。
干燥综合征是什么原因引起的？干燥综合征的发病病因还不是十分清楚，可能与感染因素、遗传因素、免疫因素和性激素等多种因素的共同作用有关[3]。在上述因素的综合作用下，机体的细胞免疫和体液免疫亢进，产生大量的细胞因子、免疫球蛋白和多种自身抗体，使局部组织发生炎症性损伤。干燥综合征发生淋巴瘤可能的危险症状有哪些？当干燥综合征患者出现淋巴结及唾液腺或颌下腺增大明显、质地变硬、免疫球蛋白由多克隆增殖转变为单克隆增殖、自身抗体消失、体重下降、发热等，提示由良性病变转为恶性病变的可能。哪些药物能够引起干燥的症状?临床上有一些药物在应用中能够引起干燥的症状，如甲磺酸酚妥拉明等 α 受体阻滞剂、阿替洛尔等 β 受体阻滞剂、氟西汀等抗抑郁药、美索巴莫、奥昔布宁、氨甲酸甲胆碱（乌拉胆碱）、左旋多巴、伪麻黄碱、氯苯那敏（扑尔敏）、抗胆碱药（如阿托品）等药物均可引起干燥的症状。因此，当患者出现干燥的症状就诊时，需要告知医生详细的用药史，防止是由药物引起干燥症状。干燥综合征会遗传吗？有一定的遗传风险。干燥综合征的发病与遗传因素有一定的关系，其亲属比正常人群更容易得干燥综合征[1]。因此，患者家属应了解本病的基本表现（如口干、皮肤干燥等），提高对本病的认识，一旦出现相应表现，尽快就诊，以免耽误病情。
出现口干的症状一定是干燥综合征引起的吗？不一定。口干是干燥综合征的常见表现，但亦有部分患者并未表现口干，甚至以关节炎、尿路感染等作为首发症状。淋巴瘤、淀粉样变、结节病、丙型病毒性肝炎、艾滋病、未控制的糖尿病、移植物抗宿主病，长期服用抗抑郁药、抗胆碱能药物和安定药等均可出现口干症状。因此，口干不一定都由干燥综合征引起，在诊断干燥综合征时必须排除以上因素。干燥综合征的干眼病和我们常说的干眼病是一回事吗？不是。干眼病：是眼科的常见疾病，是一种多因素导致的泪液和眼表疾病，可导致不适症状、视力干扰和泪膜不稳定，对眼表组织可造成损伤，伴有泪膜渗透压升高以及眼表炎症反应。干燥综合征性干眼病：发病率比较低。干燥综合征通常会出现干眼的症状，与干眼病的症状相似，眼科检查诊断为干眼病的患者不一定都是干燥综合征。干燥综合征的检查 Schirmer 试验是什么 ？医生将两片滤纸分别放置在患者双眼下眼睑，闭眼 5 分钟，观察滤纸条被泪液浸湿的长度。干燥综合征患者阳性标准为 Schirmer ≤ 5 mm/5 分[1]。干燥综合征的检查中的泪膜破碎时间是什么？泪膜破碎时间是指不眨眼情况下泪膜发生破裂的时间。检查方法：患者眨眼后保持睁眼状态，由医生观察并记录泪膜表面出现第一个干燥斑的时间间隔。正常人泪膜较稳定，一般 10 秒钟以上才发生破裂。泪膜破碎时间 ≤ 10 秒为异常[1]。干燥综合征的检查角膜染色是什么？当角膜损伤时，使用染色剂（荧光素钠）可以使失活的细胞在钴蓝光下表现为强荧光，医生可以根据高荧光点的数量和分布形态对角膜损伤进行评分。干燥综合征如何诊断？医生会通过询问用药史、体格检查（全身检查）、实验室检查（血清抗 SSA / SSB 抗体等）、泪腺（滤纸试验等）和唾液腺（腮腺造影等）等辅助检查来确诊。主要的诊断标准有两个，因欧洲诊断标准有部分主观缺陷，影响诊断结果，因此目前在临床上多采用 2002 年修订的原发性干燥综合征国际诊断标准。干燥综合征的欧洲诊断标准：有 3 个月以上的眼干涩感、眼磨砂感或每日应用人工泪液 3 次以上。具有其中任 1 项者阳性。有 3 个月以上的口干感，或进食干食需用水送下，或有反复或持续不退的腮腺肿大。凡有其中任 1 项者为阳性。滤纸试验（Schirmer 试验）≤ 5 mm/min 或角膜染色指数 ≥ 4 为阳性。下唇黏膜活检，单核细胞浸润灶 ≥ 1/4 mm2为阳性。腮腺造影、唾液腺放射性核素扫描、唾液腺流率中有任 1 项阳性者。血清抗 SSA / SSB 抗体阳性。凡具备上述 6 项中的至少 4 项者，可确诊为原发干燥综合征。已有某一种肯定结缔组织病同时有上述 1 或 2 ，另有 3、4、5 中的 2 项阳性则诊断为继发性干燥综合征[6]。（诊断需由专科医师完成）2002 年修订的原发性干燥综合征国际分类标准在诊断原发性干燥综合征中普遍被采用。干燥综合征分类标准：口腔症状：3 项中有 1 项或 1 项以上：每日感口干持续 3 个月以上；成年后腮腺反复或持续肿大；吞咽干性食物时需用水帮助。眼部症状：3 项中有 1 项或 1 项以上。每日感到不能忍受的眼干持续 3 个月以上；有反复的沙子进眼或砂磨感觉；每日需用人工泪液 3 次或 3 次以上。眼部体征：下述检查任何 1 项或 1 项以上阳性。Schirmer 试验（+）（≤ 5 mm/5 min）；角膜染色（+）（≥  4 van Bijsterveld 计分法）。组织学检查：下唇腺病理示淋巴细胞灶 ≥ 1（≥ 50 个淋巴细胞/4 mm2聚集为 1 个病灶）。唾液腺受损：下述检查任 1 项或 1 项以上阳性。唾液流率（+）（≤ 1.5 ml/15 min）；腮腺造影（+）；唾液腺同位素检查（+）。自身抗体：抗 SSA 或抗 SSB（+）（双扩散法）。上述项目的具体分类：原发性干燥综合征：无任何潜在疾病的情况下，有下述 2 条则可诊断。符合上述 4 条或 4 条以上，但必须含有条目 IV（组织学检查）和（或）条目 VI（自身抗体）。条目 III、IV、V 和 VI 4 条中任 3 条阳性。继发性干燥综合征：患者有潜在的疾病（如任一结蹄组织病），而符合上述 I 和 II 中 1 条，同时符合条目 III、IV 和 V 中任 2 条。必须除外：颈头面部放疗史，丙肝病毒感染，AIDS，淋巴瘤，结节病，移植物抗宿主病，抗乙酰胆碱药的应用（如阿托品、莨菪碱、溴丙胺太林、颠茄等）[3]。
干燥综合征应前往哪个科室进行治疗?首选风湿免疫科进行治疗，若无此科室，可前往普通内科等科室治疗，如果口干、眼干等症状明显，可能还需要到口腔科、眼科等科室进行综合诊治。干燥综合征如何治疗?干燥综合征目前尚无根治方法，但可通过治疗来减轻症状，内脏未损害者主要是替代（体内缺乏的物质由外部补充）和对症治疗，内脏损害者需要免疫抑制剂治疗[1,3]。局部治疗：停止吸烟、饮酒及避免服用引起口干的药物如阿托品、阿米替林等，保持口腔清洁，勤漱口，减少龋齿和口腔继发感染的可能。使用替代品如人工泪液、人工唾液等可减轻局部症状。系统性治疗：对于关节炎、肺间质改变、肝肾脏及神经等系统改变的患者，可给予如可的松等糖皮质激素、如他克莫司、甲氨蝶呤等改善病情的抗风湿药物积极治疗。对症处理：低钾性周期性麻痹以静脉补钾为主，平稳后改口服钾盐片，有的需终身服用；非甾体抗炎药对肌肉、关节疼痛有一定的疗效；出现恶性淋巴瘤者应该积极、及时地进行淋巴瘤的联合化疗。生物制剂：抗 CD20 单克隆抗体可以抑制 B 细胞生成，生物制剂已普遍应用于临床，但对原发性干燥综合征尚无肯定的适应证。去除诱因：根治幽门螺杆菌，可以预防和治疗干燥综合征引起的胃部病变，甚至减轻干燥综合征其他症状。干燥综合征引起的口干怎样治疗？减轻口干症状：戒烟、戒酒，避免服用引起口干的药物如阿托品、阿米替林等。保持口腔清洁，使用含氟牙膏或漱口水勤漱口，定期进行口腔检查。代替疗法：如饮水或含漱。必要时可以使用人工唾液，使用加湿器增加空气湿度，有助于减轻患者口干的症状。刺激唾液腺分泌：如咀嚼无糖口香糖等刺激唾液腺的分泌。干燥综合征的干眼病怎么治疗？干燥综合征患者的干眼病难以治愈，治疗只是最大限度的缓解症状以及减轻角、结膜损伤。目前最基础的治疗是使用人工泪液，眼局部应用糖皮质激素或免疫抑制剂也有一定效果，目前临床上常用的药物是环孢素滴眼液与玻璃酸钠滴眼液等[1]。干燥综合征的结局怎样?干燥综合征患者的预后大多较好，症状轻微的患者（仅限口、眼、干燥症状），均可进行正常的生活和工作，生存年限和普通人群差不多；有内脏损害的患者，经适当治疗后，大多数患者的病情可以控制或达到缓解，但容易复发；有严重脏器损害的患者，预后不良[3]。引起死亡的主要原因包括肺间质纤维化合并感染、肺动脉高压、肾衰竭、淋巴瘤、中枢神经病变等。
干燥综合征患者饮食和生活中需注意哪些事情？饮食：干燥综合征患者进食干食费力，因此可多吃流质性食物，如米粥、鸡蛋羹等。避免辛辣、油炸、过咸和过酸的食物，多吃丝瓜、芹菜、黄花菜、藕、山药等蔬菜水果，可以帮助增加唾液，保持口腔湿润。口腔：防止口腔细菌的繁殖，每天早晚各刷 1 次牙，饭后要漱口，忌烟、忌酒，减少粉尘等物理因素的刺激。如有龋齿，患者要及时进行修补。平时注意饮水，保持口腔湿润。用药：尽量避免应用能引起口干的药物，可以减轻口干的症状。如甲磺酸酚妥拉明等 α 受体阻滞剂、阿替洛尔等 β 受体阻滞剂、氟西汀等抗抑郁药、美索巴莫、奥昔布宁、氨甲酸甲胆碱（乌拉胆碱）、左旋多巴、伪麻黄碱、氯苯那敏（扑尔敏）、抗胆碱药（如阿托品）等。
干燥综合征可以预防吗？不可以。目前尚无确切预防手段。由于其与遗传、感染、免疫等多种因素有关，且现在尚不清楚其具体发病机制，故缺少针对性的预防手段。正常人保持健康的生活方式即可。不要吸烟；坚持运动，不要久坐（坐立时间超过 60 分钟），避免超重和肥胖，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动（如慢跑、骑车等）和力量锻炼（如引体向上、深蹲等）相结合，强度适中不过量；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。干燥综合征患者如果有生育需求，可前往相关机构进行遗传咨询，评估后代患病的可能性。
海鲜过敏
海鲜过敏是什么？海鲜过敏指在食入鱼类（如海鱼、淡水鱼等）或甲壳类水生动物（如虾、蟹、蛤蜊等）后，身体出现一系列不良反应的过程，在医学上属于一种变态反应[1-2]。海鲜过敏中，人们对鱼类的过敏反应和对甲壳类水生动物的过敏反应是不完全相同的。海鲜过敏常见吗？常见。对于鱼类过敏，目前成年人比婴幼儿过敏的患病率更高，且一般终身不会改变[1]。婴幼儿的发病率为 0.1%，成年人发生率为 2%[3]。而对于甲壳类水生生物过敏，婴幼儿发生率为 0.2%，成年人发生率为 2%[4]。有调查显示，我国对海虾、河虾、海蟹过敏的患病率分别高达 40.3% 、39.0% 和 37.8%[1]。
海鲜过敏有哪些常见表现？海鲜过敏的反应包括皮肤反应、胃肠道反应、呼吸道反应、口腔过敏综合征及全身变态反应症状[5-13]。海鲜过敏的患者在接触或食入海鲜后，短期内可能出现以下症状，严重时可能还会伴随着虚脱，甚至危及生命（海鲜过敏症状的严重程度与过敏患者的个体差异有关，但一般对某个个体而言，对一种海鱼的反应较固定）：最常见的临床症状为皮肤反应，其包括红肿、红斑、瘙痒、重症过敏性皮炎、荨麻疹和血管性水肿等，而荨麻疹和血管性水肿是最常见的急性皮肤症状。胃肠道反应也较为常见，包括恶心、呕吐、腹痛和痉挛，严重者可能导致休克。呼吸道反应中，海鲜过敏患者容易导致鼻塞、鼻炎、咳嗽、哮喘，严重者可能会引发过敏性昏厥。此外，海鲜过敏还可能导致口腔过敏综合征，其主要为摄入海鲜后直接接触而引起的荨麻疹，主要表现在口咽部（唇、舌、颌和喉部的搔痒及血管性水肿），但出现后很快便消失。
海鲜过敏发生的原因是什么？目前认为引起海鲜过敏发生的是海鲜内存在的各类蛋白质[8,12,14-16]。鱼类（以小清蛋白为主）：鳕鱼（小清蛋白 Gad c 1）、鲑鱼（小清蛋白 Sal s 1）、大眼金枪鱼（胶原蛋白 Col）、鲤鱼（胶原蛋白 Col - I）、蓝枪鱼（转铁蛋白 Tf）等。甲壳类（以原肌球蛋白为主）：红虾（原肌球蛋白 Pen a 1）、印度对虾（原肌球蛋白 Pen i 1）、太平洋白虾（精氨酸激酶 Lit v 2 及肌钙结合蛋白 Lit v 4 等）、中国龙虾（原肌球蛋白 Pan s 1）等。甲壳类的软体动物，如鱿鱼（原肌球蛋白 Todp 1 及卵清蛋白 Gald 2 等）、牡蛎（原肌球蛋白 Grag 1）等。此外，不同种类的海鲜之间可能存在交叉反应，如红虾和印度对虾的原肌球蛋白虽然不同，但其可能会引发同样的过敏症状[17-19]。海鲜过敏主要发生在哪些人群中？海鲜过敏在成人和小孩中均有发生。对于甲壳类过敏而言，其且更易发生在喜欢吃甲壳类水产品（如虾、鱿鱼等）的国家中[5, 20-25]。有研究比较了全球各地区甲壳类水产导致过敏的患病率，发现在亚洲喜吃甲壳类水产品的国家中，甲壳类过敏在 4～ 岁新加坡儿童中占 1.19%，在 14～16 岁新加坡和菲律宾患者中占 5% 左右，而在中国香港的 2～7 岁儿童中仅为 1.3% 。而在西方吃甲壳类水产品较少的国家中，甲壳类过敏在小于 16 岁的美国儿童中占 0.7%，在小于 22 岁的丹麦年轻人中占 0.1%，而在 6 岁的英国儿童中海鲜过敏罕见。海鲜过敏会传染或遗传吗？不会传染，但有可能会遗传。若父母有一方患有海鲜过敏的疾病，其子女患有海鲜过敏的概率为 30%～40%，而若父母双方均患有海鲜过敏的疾病，其子女患有海鲜过敏的概率可高达 60%～80%[26]。
海鲜过敏自己怎么发现？一般有两种方法：在食入海鲜后身体出现海鲜过敏的症状可初步怀疑；如果怀疑自己对海鲜过敏，可以去医院检查过敏原。食入海鲜后身体出现海鲜过敏的症状：海鲜过敏最常见的为皮肤反应，即皮肤出现红斑、红肿等症状。若皮肤出现红肿、红斑且伴随着瘙痒情况，患者需判断自己是否近三餐内食入过海鲜，若食入过则可初步判断为海鲜过敏。去医院检查过敏原：医院检查过敏原的方法包括皮肤点刺实验、新鲜食物点刺实验和口服负荷实验等。海鲜过敏应该去看什么科室？应该去过敏反应科或变态反应科。如果医院没有以上科室，则根据出现的症状选择科室。如海鲜过敏最常见症状为皮肤反应如出现红肿、红斑等应去皮肤科就诊，而若是出现过敏性哮喘等症状时应去呼吸科就诊，出现过敏性鼻炎等症状时应去耳鼻喉科就诊。但若情况十分紧急时（如患者感觉到恶心、腹痛，想呕吐等）应去急诊科就诊。海鲜过敏怎么诊断？医生会根据流行病调查、过敏原检测和临床症状诊断来判断是否为海鲜过敏，但当发生情况较为紧急严重时，医生可能会根据流行病调查及临床症状诊断先进行较为简单的治疗。流行病调查主要包括询问近期吃过什么食物、进食与发生反应之间的时间长短、食入某食物的含量以及发生该反应的频率等。过敏原检测的常用方法为皮肤点刺实验，即用某怀疑的海鲜食物样品接触人体，看是否会出现较为明显的红斑等，若出现红斑且较大时，则可断定为海鲜过敏[27]。此外还包括血清抗原特异性 IgE 检测（即抽血化验）和口服负荷实验等。海鲜过敏全身起红疙瘩很痒怎么办？如果家里有炉甘石洗剂，可以立即用炉甘石洗剂擦拭瘙痒部位以缓解瘙痒，但仍应该立即去医院皮肤科或急诊科就诊[28]。但需要注意的是，请不要用手使劲抠或挠瘙痒部位，以防皮肤抠烂而造成细菌污染等。
海鲜过敏能自己好吗？轻微症状可以自己痊愈，但严重时要去医院急诊科就诊。根据每个人的过敏体质不同，食入海鲜后的过敏症状严重程度也不相同。因此，若食入后出现轻微红斑或红肿时，停止食入海鲜便可以自愈，若较为严重时，应立即前往医院急诊科就诊。海鲜过敏多吃海鲜习惯了就好吗？不是。对于海鲜过敏的人群而言，避免过敏产生的唯一办法就是不食入海鲜。但研究表明，海鲜中的鱼类和甲壳类之间存在不同的过敏原，因此在医院进行相应的诊断之后，可以根据医嘱食用不同的种类的海鲜[5]。如对虾过敏的人群不一定对鳕鱼等鱼类过敏。海鲜过敏的治疗方法有哪些？主要分为避免疗法、食品的深加工和免疫疗法[1]。避免疗法，即避免摄入引起过敏的鱼类和 / 或甲壳类海产品，且一旦出现过海鲜过敏的患者，其可能需要终生禁食相关食物。食品的深加工，即通过加工去除或减少食物中的过敏原含量。其加工方法包括加热、辐照、超高压技术、水解法和酶解法处理等等[29-30]。免疫疗法主要包括经典的免疫疗法（即特异性免疫疗法，SIT）、T 细胞肽免疫疗法和重组蛋白突变免疫疗法等，其主要目的是减少特异性抗原 IgE 的结合，从而减少过敏。海鲜过敏可以自己吃药吗？不可以。不论什么类型的药都具有一定的副作用，不按医嘱服药可能会导致海鲜过敏的加剧。因此，如果出现的症状可能为海鲜过敏，则立即需要去医院就诊。海鲜过敏能彻底根治不再复发吗？不能。海鲜过敏（尤其是对鱼类过敏的人群）是一个终身的过程，且目前并无特效治疗药物，避免海鲜过敏唯一的方法就是不食入海鲜。
海鲜过敏的人群在生活中应该注意什么？首先应该了解自身的过敏原是什么，并明确自身过敏原中常包含哪些海鲜种类。如对鱼类过敏的人群不可以食入如鲑鱼和鳕鱼等鱼类水产品，但是可以食入甲壳类（如红虾、鱿鱼等）水产品。其次在生活中应该注意以下两个方面：避免海鲜摄入：应该从源头预防海鲜过敏的发生，避免引起过敏的海鲜种类摄入。平衡膳食：在膳食营养中，可以通过摄入蛋、奶等食物来获取更多的优质蛋白质。
海鲜过敏要怎么预防？预防海鲜过敏最直接最有效的方法就是不吃引发自己过敏的海鲜种类，无其他办法。
结节病
结节病是什么？结节病也称作肉瘤样病，过去曾被称为 BOECK 肉瘤样病或 Schaumann 良性淋巴肉芽肿，是一种可以累及全身各个脏器（尤以肺部和淋巴系统多见）的慢性炎症细胞异常聚集（慢性肉芽肿）性疾病[1]。发病机制及原因尚不明，可能与遗传、环境及免疫因素相关。多可自行缓解，严重者首选糖皮质激素治疗。结节病常见吗？常见。本病的发病率与地区和人种有关，欧美国家年发病率为 1.0～35.5/10 万人（每年 100 万人中可能有 10～355 个人患有结节病），患病率为 4.7～64/10 万人（每 100 万人中有 47～640 人患有结节病），最常见于女性、黑人及 20~40 岁之间的中青年人[2]。结节病有哪些类型？根据起病急缓可分为[2]：急性结节病（≤ 2 年）：可表现为双肺门淋巴结肿大、关节炎和结节性红斑，常伴有发热、肌肉痛等。慢性结节病（≥ 3～5 年）：约有一半的慢性结节病是没有症状的，可在体检或者拍胸片中偶尔发现。结节病和肺结节有什么区别吗？结节病是一种可以累及全身各个脏器的慢性肉芽肿性疾病，肺结节仅是胸部影像学上的一种形态表现，并不是疾病的名称。结节病的病因目前尚未完全明确，可能与遗传、环境及免疫因素相关。肺结节则由感染因素（如念珠菌、隐球菌等引起的肺部感染），肿瘤（如肺错构瘤、肺腺癌、肺血管瘤等）、长期接触粉尘等多种因素造成。结节病和甲状腺结节是一个意思吗？不是。结节病是一种在遗传、环境及免疫因素的影响下，慢性炎症细胞异常聚集引起的疾病，而甲状腺结节是指在遗传、碘缺乏、接触射线等因素的影响下，甲状腺细胞局部异常增长引起的疾病。
结节病通常会发生在哪些脏器？结节病可以发生于身体的任何部位，但最易发生在胸腔。尤其是肺门及纵隔淋巴结，也多见于周围肺组织。95%～98% 的结节病患者会出现肺门淋巴结肿大，90% 的患者会出现肺组织受累[1]。也有文献报道结节病可发生在眼睛、皮肤、肝脏、心脏、脾脏、骨骼、神经系统等部位。结节病会有什么表现？结节病的临床症状与受累器官相关。绝大多数结节病患者可累及肺部、肺门和纵隔淋巴结，表现为咳嗽、胸痛、胸闷等症状。部分患者会出现低热、盗汗、体重下降等全身症状[1]。若长期存在此类症状，排除其他疾病后应重点考虑结节病。肺部结节病有少部分患者可能发展为肺纤维化，发生气体交换障碍导致呼吸困难甚至呼吸衰竭，晚期甚至发生肺动脉高压、肺心病等情况，应予以重视。除肺门及支气管淋巴结最易受累外，颈部、腋下也可出现外周浅表淋巴结肿大其特点是光滑、质硬、可活动、互不融合、不与皮肤粘连、无压痛、不化脓。结节病累及眼部时，患者可出现畏光、流泪、视物模糊，严重时可导致失明[1]。累及脑部的结节病将引起一系列中枢神经系统的问题，如面瘫、颅内高压。结节病累及消化系统（包括肝脏、脾脏、胃肠、胆囊等）时，患者可出现腹痛、恶心、呕吐、腹胀等症状[1]。若结节病累及肝脏长期的不到有效控制，将发展为门脉高压，引起上消化道大出血。累及心脏的结节病常会引起心慌或心律不齐，部分患者还会出现心包积液，压迫心脏使之受累。若累及心脏传导束，诱发心脏骤停，将使患者死亡风险大幅增加[1]。结节累及皮肤。可出现皮肤结节性红斑，多位于下肢伸侧、冻疮性狼疮和皮下结节等，还可有斑丘疹、色素沉着及鱼鳞样皮肤改变[1]。
结节病的病因是什么？结节病的具体病因及机制目前尚未完全阐明，但也有一些研究和推测。免疫因素：学界推测认为有一种外来抗原刺激了机体的免疫系统，导致结节病的发生。这种抗原可能是内源性抗原，也可能是外源性抗原，刺激了人体的抗原提呈细胞，随后激活了 T 淋巴细胞，释放多种炎性介质，形成了肉芽肿性病变，导致结节病的发生[3]。遗传因素：结节病在人群中多为散发，但 3.6%～9.6% 的患者有家族聚集，2/3 的结节病易感者可能有基因缺陷[3]。结节病有哪些危险因素？尽管结节病的病因及机制还不是很清楚，但通过研究发现，有一些可能的相关危险因素，列举如下：职业因素，如消防队员、生产农药的工人等职业群体，发生结节病的概率较高[3]。种族、年龄、地域差异也会影响结节病的发病率[1]。黑色人种发病率较高，且病情常比白色人种严重。国外数据表明，结节病好发于年龄 ＜ 40 岁的青年人，20～29 岁为高发年龄段。环境因素：感染多种病毒、结核以及非结核分枝杆菌、支原体、粉尘（铝、锆、等无机粉尘，松花粉、黏土等有机粉尘）可能与结节病发病有关[3]。结节病常见于哪些人群？目前发现一些消防队员、生产农药的工人，发生结节病的概率较高[3]。结节病的发生具有一定的种族、年龄、地域差异，黑人发生的概率更高，其次为白种人，然后就是黄种人[1]。从年龄方面来讲，结节病发病者以中青年（＜ 40 岁）为主[1]。从性别方面讲，女性较男性更易发生[1]。结节病会不会遗传？国外有文献报道结节病与遗传有一定关系，但国内并无相关文献报道。结节病的临床表现以及患病率有种族差异，且具有家族发病的现象，多数患者有基因缺陷，提示遗传因素在其中有一定的作用[3]。
怀疑结节病，做哪些检查对确诊最有帮助？若怀疑患有结节病，应首先进行胸部影像学检查，观察是否有肺门及纵隔淋巴结肿大及肺部组织受累等结节病特征表现[1]。其次可通过支气管镜检查、裂隙灯检查、内镜检查、体格检查、影像学检查、肝肾功能检查、组织病理检查、结核菌素试验等辅助诊断不同部位的结节病。支气管镜检查：是诊断肺结节病最有意义的检查，通过支气管镜可以做支气管肺泡灌洗，观察灌洗液中细胞分类情况评估是否患有结节病，也可以做支气管黏膜或肺组织的活检，若活检发现非干酪性坏死性上皮样肉芽肿，则可确诊为肺部结节病[1]。裂隙灯检查：用于判断结节病是否累及眼部。葡萄膜炎是眼部结节病最常见的表现，葡萄膜炎常发生在前房，医生通过裂隙灯眼部检查可观察到乳头表面的虹膜结节（Koeppe 结节）、虹膜表面（ Busacca 结节）和角化沉淀物[1]。内镜检查：用于判断结节病是否累及消化系统。内镜下可表现为多发结节、息肉、糜烂、溃疡、梗阻及狭窄等现象[1]。体格检查：用于判断结节病是否累及皮肤。医生通过视诊可观察到皮下结节、结节性红斑、斑丘疹、瘢痕组织、溃疡、脓疱和冻疮样狼疮等症状[1]。影像学检查：如脑部、心脏 MRI 检查，用于判断结节病是否累及神经系统及心脏；X 线检查对于骨骼结节病的诊断具有重要意义，X 线片显示有单发或众多囊性病变的指骨网状花边型[1]。肝肾功能检查：通过抽血观察肝肾功能的数值，以此判断结节病是否累及肝肾，抽血检查前需空腹。组织病理检查：若患者存在可疑的皮下组织或淋巴结受累，首选体表病变为活检部位；若无体表活检部位，再选择气管镜、纵隔镜、甚至开胸肺活检等明确。根据不同部位结节病的病理特征进行确诊[1]。结核菌素试验：用于明确病因，判断机体是否受到结核分枝杆菌的感染。结果通常为阴性或弱阳性。结节病可疑，做哪些检查具有辅助作用？结节病活动进展期部分患者可有血沉增快，白细胞及红细胞计数降低，可与其他检查辅助诊断本病[2]。少数患者出现血清球蛋白增高而白蛋白减少，但并不具有特异性。部分患者也可出现血钙增高，血清中白介素 - 2 受体（IL-2R）和可溶性白介素 - 2 受体（sIL-2R）升高，血清血管紧张素转化酶（SACE）活性在病情活动期增高，对诊断有较为重要的参考意义。结节病需要与哪些疾病进行区分？90% 的结节病患者为肺组织受累，肺结节病患者应与肺门淋巴结结核、淋巴瘤、肺部恶性肿瘤及肺部其他肉芽肿疾病相鉴别[1]。其他部位的结节病较为少见，组织病理活检可起到确诊的作用。其中胃肠结节病较难确诊，需要与肠结核相鉴别[1]。肺门淋巴结结核：两者都有呼吸困难、咳嗽等症状。肺门淋巴结结核多见于儿童和青少年，结节病多见于 40 岁以下的中青年。可通过结核菌素试验鉴别诊断，肺门淋巴结结核的试验结果一般呈阳性。淋巴瘤：两者都有发热、乏力等表现。淋巴瘤大多为单侧或者双侧不对称肿大，而结节病以颈部、腋下的淋巴肿大多见，不融合、可活动。可通过病理组织学检查鉴别诊断，淋巴瘤检查结果为淋巴结结构被肿瘤组织破坏。肺部恶性肿瘤：尤其是肺门转移性肿瘤，两者都有胸闷、心悸等表现。肺部恶性肿瘤的咳嗽以干咳为主，而结节病以颈部、腋下的淋巴肿大多见，不融合、可活动。可通过病理组织学检查鉴别诊断，肺部恶性肿瘤的检查结果显示有癌细胞的存在。其他肉芽肿疾病：比如过敏性肺炎、铍肺等，都有头痛、发热、呼吸困难等表现，但过敏性肺炎和铍肺都有吸入史，比如吸入含动物的蛋白的羽毛和排泄物、嗜热性放线菌、金属铍等。肠结核：胃肠结节病与肠结核都会出现腹痛、恶心、呕吐等症状，故容易混淆。肠结核是结核分枝杆菌侵犯肠管所引起，结核菌素试验结果一般为阳性，胃肠结节病结果一般为阴性或弱阳性，由此鉴别。
结节病一般需要看哪个科？结节病多累及肺部，称为肺结节病，应往呼吸科就诊。少部分患者也可发生于全身其他各个脏器如皮肤、黏膜、骨骼、心脏、脑部等部位，应往皮肤科、免疫科、心内科或神经内科就诊。结节病可以自己好吗？可以，约有一半的结节病患者不需要特殊的治疗，可于两年内自行缓解[3]。当结节病没有表现出明显症状或者是没有累及重要脏器时，可以仅观察而无需治疗，每半年复查一次。只有在患者出现神经系统、心脏、眼部和严重的呼吸系统受累，或者自觉症状十分明显时才需要治疗；发展为肺间质疾病或肺间质纤维化的患者在结节病的治疗过程中可能只占 5% 左右[3]。结节病如何治疗？由于结节病是 T 淋巴细胞激活增殖为主的局部的免疫系统亢进为主的疾病，所以结节病治疗时首选糖皮质激素[3]。常用的糖皮质激素包括泼尼松、强的松等，一般认为结节病的初始治疗需持续 6～12 周，之后考虑减量，减量时药物的调整主要根据症状，慢性结节病患者也可能需要维持低计量的治疗数年[3]。治疗过程中必须遵医嘱用药，不可自行减量或者停药。结节病开始治疗第一个月时应找医生复诊一次，若随后病情比较稳定，可三个月复诊一次，往后病情更加稳定时，可半年复诊一次，坚持至少三年或者直至病情稳定。若结节病病情不稳定，则每个月都应复诊一次。结节病患者应用糖皮质激素会引起哪些副作用？糖皮质激素的副作用比较多，若长期使用，会出现高血压、糖尿病、骨质疏松甚至造成免疫功能低下，容易合并一些严重的感染，如肺部感染，严重时会引起股骨头坏死等并发症。糖皮质激素是治疗结节病最有效的药物，若患者服药后出现轻度的高血压、糖尿病、骨质疏松等并发症，可在医生的指导下行降压、补钙等对症治疗后继续服用糖皮质激素。合并严重感染时应及时就医。结节病患者有哪些情况不宜使用糖皮质激素？对糖皮质激素特别禁忌（如严重的高血压、糖尿病、骨质疏松）或者岁数很大、免疫力很低的患者，出现严重的并发症如股骨头坏死，或是存在感染尚未控制的患者不能使用糖皮质激素。结节病患者不能应用糖皮质激素该怎么办？糖皮质激素是结节病治疗的首选治疗药物，但对于有糖皮质激素治疗禁忌证的患者需要考虑替代用药[4]。可应用一些其他类型的免疫抑制剂（如环磷酰胺、硫唑嘌呤、甲氨蝶呤、羟氯喹等）来治疗结节病。具体的替代方案，可以咨询医生，待医生评估后使用对应的药物。结节病能够完全治愈吗？结节病总体来说是一个预后比较好的疾病。约有 50% 的患者 2 年内不需治疗症状可自发缓解[3]。约 30% 的患者在治疗后可长期稳定或治愈，20% 左右的患者会发生病情迁延或复发[3]。所以说，大部分结节病患者只要正规治疗均可治愈，对患者自身生活影响不大。结节病复发的可能性大吗？20% 左右的患者会发生病情迁延或复发[3]。结节病的发生与某种抗原刺激机体产生肉芽肿有关，大部分患者自身清除此类抗原的能力比较强，消除抗原病因后，疾病便可自行缓解。部分患者由于自身机体原因或者其他原因引起的抗原持续存在，导致病情不能自愈甚至会慢性迁延，或者复发。目前没有可靠指标来预测结节病是否复发，但结节病复发常发生于糖皮质激素减量或者停用时[3]。为了防止结节病复发，治疗时间便相对较长，一般须坚持治疗一年左右，有的患者甚至需要治疗一年半到两年。结节病是否会影响怀孕？结节病本身是否影响女性怀孕及生育相关研究结果并不明确。但是结节病严重时需要使用糖皮质激素治疗，而使用糖皮质激素可增加胎盘功能不全的机率，影响胎儿生长发育[5]。若需怀孕，应待患者结节病治愈后半年至一年后结节病复发风险降低时，再考虑怀孕。
结节病在生活和饮食上应注意些什么？结节病患者在饮食方面并无特殊禁忌，建议患者无需在此方面过多担心，应丰富自己的食谱，加强营养。尚无研究表明结节病患者不能剧烈运动，但如果肺部结节病患者剧烈运动可能会导致其缺氧，缺氧对心脏及中枢神经系统会产生不利影响，所以尽量适当运动而不是剧烈运动。保持乐观，避免不良情绪刺激。如感觉疾病带来的压力较大，可通过与医生进行交流，了解疾病的相关知识和治疗方法，树立治疗信心，积极配合治疗。
结节病如何预防？目前尚缺乏与结节病预防有关的研究，但有文献表明发现消防队员、生产农药的工人等职业群体发生结节病的概率较高，故应在生活中尽量减少接触煤烟灰尘，避免接触农药，这些可能对结节病的预防能够起到一定的作用。平时应注意合理饮食，适当锻炼，增强自身免疫力。积极治疗原发免疫疾病（如系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎等），根据具体病情进展，按照医生的要求定期复查。女性、中青年及有相关家族病史的人群，应注意定期体检（每年一次）。
IgE
IgE 是什么？人免疫球蛋白有 5 种类型：IgG、IgA、IgM、IgD 和 IgE，即是我们常说的「抗体」，它们各司其职，以提供不同类型的保护或参与不同的机制反应，而 IgE 则参与到许多变态反应性（过敏性）疾病中。IgE 相关疾病应该到哪个科？英文名称：Immunoglobulin E、Antibody E。别名：免疫球蛋白 E、抗体 E。就诊科室：风湿免疫科、过敏反应科、耳鼻咽喉科。IgE 有什么作用？IgE 可以防御一些寄生虫病，特别是由蠕虫和某些原虫引起的疾病。但因为免疫系统的整体作用，IgE 水平低或缺乏并不会导致严重的寄生虫感染。在变态反应性（过敏性）疾病的发病机制（特别是肥大细胞 / 嗜碱性粒细胞激活）和抗原提呈（即免疫反应起始阶段，发动免疫应答的过程）中，IgE 起到关键作用。IgE 不激活、辅助或参与调理作用，所以它在防御细菌感染方面没有起到什么作用。IgE 是怎么产生的？抗体是由 B 细胞产生的。产生 IgE 主要发生在黏膜淋巴组织（包括支气管黏膜、鼻黏膜）、扁桃体和腺样体中，其中后两者产生的 IgE 最多；同时，外周组织也可产生一些 IgE。随后，新产生的 IgE 通过组织扩散到循环中。图片来源：参考文献[1]遗传因素会明显影响血清总 IgE 水平和血清 IgE 产生的调节。比如某个体产生了针对特定过敏原的 IgE，再次接触该过敏原通常会增加相应 IgE 的产生。比如，连续 2 日使用过敏原进行鼻刺激，可使该过敏原的 IgE 的产生增加 40%。据此机制就可以解释为什么花粉过敏的患者会呈季节性表现，也可以解释了某些患者回避药物数年后，药物过敏就消失不出现。IgE 正常水平是多少？血清总 IgE 的正常水平为 0～100 IU/mL。在过敏症的人群中，血清总 IgE 水平可能会波动。比如花粉过敏患者中，血清 IgE 水平在花粉季节高峰后的 4～6 周达到峰值，随后下降，直到下一个花粉季节。哺乳母亲的血清 IgE 水平似乎会影响婴儿的血清 IgE 水平，且呈正比关系。IgE 降低是什么意思？IgE 降低常见于哪些情况？检测结果 < 2.5 IU/mL 时定义为 IgE 缺乏。目前尚不清楚人类单纯 IgE 缺乏是具有临床意义的免疫缺陷，还是更普遍免疫失调的标志。这只是一项实验室检查表现，还没有证实等同于临床疾病。临床研究发现，有 IgE 缺陷的患者可出现反应性气道疾病（鼻-鼻窦炎、支气管炎、哮喘）、肺部感染、慢性疲劳和关节痛的症状，以及自身免疫性疾病的血清学或临床特征。IgE 增高是什么意思？IgE 增高常见于哪些情况？当检测结果 > 100 IU/mL 时为 IgE 升高。常见于以下疾病：过敏性疾病（湿疹、鼻炎、哮喘）寄生虫和传染性疾病（病毒、杆菌、念珠菌感染）某些炎症性疾病（嗜酸性肉芽肿、川崎病）某些原发性免疫缺陷某些恶性肿瘤（霍奇金淋巴瘤、IgE 骨髓瘤）少数其他疾病（囊性纤维化、肾病综合征、骨髓移植）药物过敏（氨曲南、青霉素）等。所以受多因素影响，某种过敏原的 IgE 水平升高并不能直接来确诊该过敏原过敏，还需要结合临床症状判断。抗 IgE 疗法是指什么？IgE 在哮喘、荨麻疹等过敏性疾病中发挥了重要影响，而「奥马珠单抗」可与循环中的 IgE 结合，随后从体内清除出去，同时能降低体内细胞被变应原激活的能力。比如抗 IgE 治疗可显著减少重度哮喘急性发作，还可显著减少很多患者对吸入性糖皮质激素的需求，现已批准将奥马珠单抗作为哮喘的附加治疗：6 岁以上儿童和成人，成人总血清 IgE 水平为 30～700 IU/mL，6～11 岁儿童为 30～1300 IU/mL；变应原皮试或体外 IgE 测试显示其对常年存在的气源性致敏原敏感。奥马珠单抗还可有效治疗抗组胺疗法无效的慢性荨麻疹。也有报道称，奥马珠单抗有助于治疗食物过敏、鼻息肉、特发性全身性过敏反应、过敏性鼻炎、特应性皮炎和其他疾病。目前已知的唯一治疗禁忌证是对奥马珠单抗或奥马珠单抗的任何成分有严重超敏反应。在考虑使用此药前，需要由医生评估指征，并与患者讨论奥马珠单抗治疗的风险、益处及替代治疗，获得知情同意后方可使用。
获得性血管性水肿
获得性血管性水肿是什么病？获得性血管性水肿是一种罕见的疾病，因一些疾病（比如淋巴瘤、自身免疫疾病等）导致血清中「C1 酯酶抑制物」减少，引起皮肤、呼吸道或胃肠道黏膜反复发生肿胀，表现为皮肤局部肿胀、呼吸困难、腹痛、腹泻等，不伴有荨麻疹。获得性血管性水肿多发生于年龄较大、伴随有基础疾病的成年人，此病不会遗传也不会传染。获得性血管性水肿常见吗？获得性血管性水肿罕见。
获得性血管性水肿有哪些常见表现？病人的症状因人而异，每个人的症状可能都不太一样。水肿可发生于一个部位，也可以同时发生于多个部位（如皮肤、气道、胃肠道），可持续 2～5 天。不伴有荨麻疹和发热。如果水肿发生在皮肤：皮肤水肿常出现于面部、肢体或者生殖器等部位。可表现为皮肤麻刺感或发胀感，或者出现不痒的皮疹，随后出现肿胀和紧绷感，还可伴有疼痛和功能障碍。水肿通常在数日内逐渐消退或者向身体的其他部位蔓延。如果水肿发生在气道：可表现为呼吸有梗阻感或者发紧的感觉，吞咽困难，进一步加重可出现呼吸不畅、胸闷甚至窒息、晕倒。如果水肿发生在胃肠道：会出现不同程度的腹痛（绞痛）、恶心、呕吐、腹胀、腹泻等。获得性血管性水肿常发生在哪些部位？口唇、面部、肢体和生殖器的皮肤；咽喉、气管等呼吸道；舌、胃肠道。获得性血管性水肿会造成哪些严重后果？发生在气道附近或者气道内的水肿（比如，面部、颈部、舌头和喉咙)，会引起呼吸困难甚至窒息死亡。发生在消化道的水肿，常被误诊为阑尾炎、急性胰腺炎等疾病，甚至导致不必要的剖腹探查手术。
获得性血管性水肿是由什么原因导致的？根据病因不同，获得性血管性水肿分为两型。I 型：由淋巴瘤、白细胞和淋巴细胞增生性疾病、恶性肿瘤引起。II 型：由自身免疫性疾病引起或无潜在疾病。获得性血管性水肿有哪些常见诱因？有淋巴瘤、白细胞和淋巴细胞增生性疾病、恶性肿瘤、自身免疫病的病人，通常在一定的诱因下发生血管性水肿，常见诱因有：情绪异常：如过度悲伤、焦虑、精神压力大等。轻微的创伤：如拔牙和口腔手术。感染：诸如感冒或流感之类的疾病、幽门螺杆菌感染等。长时间的体力活动：如长时间打字写作、或其他体育活动。其他：如雌激素类药物、血管紧张素转换酶抑制剂、止痛药等药物，月经，怀孕等。获得性血管性水肿会传染吗？不会传染。获得性血管性水肿会遗传吗？不会遗传。这也是获得性血管性水肿和遗传性血管性水肿的主要区别之一。
获得性血管性水肿如何诊断？医生需要结合患者的病史、查体、实验室检查，综合判断是不是遗传性血管性水肿。病史：患者常有淋巴瘤、白细胞和淋巴细胞增生性疾病、恶性肿瘤、自身免疫病等基础疾病，但没有血管性水肿的家族史。症状常开始于 30 岁以后，有反复发作的皮肤、气道、消化道水肿，具体症状见前面的内容。患者可能已经尝试过一般的抗组胺和糖皮质激素治疗，但通常无效。查体：由医生进行，可见局部皮下（或黏膜下)肿胀，通常见于眼睑、口唇、面部、喉、四肢、外生殖器，水肿为非对称性和非凹陷性，皮肤可能颜色正常或轻微发红。实验室检查：补体检查结果提示 C4 水平低，C1 抑制因子抗原水平低或 C1 抑制因子功能降低，抗 C1 抑制因子抗体阳性，C1q 水平较低。获得性血管性水肿需要做哪些检查？血常规检查：辅助判断是否有感染。补体检查：包括 C4 水平、C1 抑制因子抗原水平、C1 抑制因子功能检查、抗C1抑制因子抗体检测、C1q 水平。基因检查：鉴别是遗传性血管性水肿还是获得性血管性水肿。腹部超声或 CT 检查：辅助诊断肠道的获得性血管性水肿。获得性血管性水肿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？遗传性血管性水肿：和获得性血管性水肿很相似很难鉴别。不过遗传性血管性水肿一般有家族史，发生年龄较年轻，一般在 20 岁前出现首次发作，一般没有淋巴组织增生病、恶性肿瘤或自身免疫病等基础疾病，C1q 水平正常。过敏引起的血管性水肿：由过敏引起的血管性水肿比获得性血管性水肿常见得多，一般在接触明确过敏原（比如进餐、昆虫叮咬或使用药物）之后出现，可伴随荨麻疹和瘙痒，发病更迅速，补体 C4 和 C1 抑制因子正常。药物诱导的血管性水肿：有药物使用的病史，特别是降血压的血管紧张素转换酶抑制剂或非甾体抗炎药，口腔和咽喉最常发生水肿，补体 C4 和 C1 抑制因子正常。接触性皮炎：表现为和外物接触部位出现皮肤肿胀、红斑、丘疹、水疱，且伴有剧烈的瘙痒。斑贴试验有阳性结果发现，而获得性血管性水肿无此表现。自身免疫性疾病：如系统性红斑狼疮、多发性肌炎、皮肌炎和干燥综合征等，均可引起面部和眼睑周围的水肿，有时还有手部水肿，这些水肿一般会持续很久，不会突然出现又突然消失。另外，自身免疫性疾病还常有关节疼痛、发热等其他伴随症状。自身免疫性疾病患者的补体检查结果正常，可据此与获得性血管性水肿区分。甲减：重度甲减会引起面部、嘴唇水肿，长时间持续，不会突然出现又突然消失。甲状腺功能检查可鉴别。上腔静脉综合征和肿瘤：它们引起的局部肿胀会持久存在并会逐渐加重，而血管性水肿的肿会自行消退。补体检查结果正常，可据此与遗传性血管性水肿区分。
获得性血管性水肿要去看哪个科？确诊之前，根据血管性水肿出现的部位不同，患者可能会去皮肤科、急诊科、消化科、眼科、耳鼻喉科等科室就诊。但确诊后一般应至过敏反应科就诊。获得性血管性水肿能自己好吗？仅有轻度皮肤表现的获得性血管性水肿，即使不治疗，水肿症状也可在数日内自行消退，不留痕迹，但以后会反复发作。症状严重的获得性血管性水肿，需要药物治疗才能好转。获得性血管性水肿怎么治疗？急性发作期治疗：目前国内尚无有效药物，只能给予缓解症状的药物。如果出现喉水肿引起呼吸困难，应立即急诊抢救。预防性治疗：在血管性水肿发作间隙，可采取预防性治疗，以防止血管性水肿反复发作。目前较常应用的药物为精制 C1 抑制剂浓缩物、依卡兰肽、艾替班特等药物，具体剂量视病情而定。获得性血管性水肿需要住院吗？获得性血管性水肿需住院完善检查和治疗。获得性血管性水肿能根治吗？获得性血管性水肿常由淋巴瘤、白细胞和淋巴细胞增生性疾病、恶性肿瘤、自身免疫病引起，这些疾病通常很难治愈，所以获得性水肿也很难获得根治。
获得性血管性水肿需要复查吗？需要复查，根据医生的医嘱进行复查，可能需要调整药物剂量和复查补体 C4 水平。获得性血管性水肿影响生育吗？不影响。
获得性血管性水肿可以预防吗？怎么预防？通过避免相关诱因，可以减少血管性水肿的急性发作频率。具体做法有：避免情绪紧张、焦虑和压力。注意口腔卫生和护理，尽量避免拔牙和口腔手术。均衡饮食，加强锻炼，注射疫苗，避免感冒、流感等感染性疾病。避免长时间的体力活动或其他体育活动等，以免过度劳累。如有可能，最好避免使用雌激素、血管紧张素转换酶抑制剂等药物。
结缔组织病
结缔组织病是什么病？结缔组织病（CTD）是以结缔组织慢性炎症为特征的，累及多器官、多系统的自身免疫性疾病的总称[1]，结缔组织包括肌肉、关节、筋膜、韧带、血管等。其发病机制和病因较复杂，尚未明确，主要与遗传、环境、感染等因素有关[2]。一般表现为雷诺现象（寒冷等刺激下引起四肢末端颜色改变的现象）、关节肿痛、发热、皮疹等症状[3]。结缔组织病一般无法完全治愈，但可以通过药物治疗或者手术治疗缓解，及时治疗则预后良好，如果不能及时治疗，可能累及各个系统，影响日常生活。结缔组织病常见吗？有哪些结缔组织病？常见。结缔组织病包括多种疾病，较常见的为系统性红斑狼疮和类风湿关节炎这两种结缔组织病，经统计，我国这两种结缔组织病的患病率约 0.4%，也就是说每 250 个人中就可能有 1 个人患病[4]。本病的发病常见于女性群体中[5]。其中比较常见的为以下几种[1]：系统性红斑狼疮（SLE）：累及皮肤、关节的一种结缔组织病，主要表现为环形红斑。类风湿关节炎（RA）：累及关节的一种结缔组织病，主要表现为关节肿痛、晨僵（晨起时关节僵硬，一般持续一小时以上，随后会逐步减轻）。皮炎肌（DM）：累及皮肤、肌肉的一种结缔组织病，主要表现为红色或紫红色皮疹。系统性硬化症（SSc）：累及皮肤、内脏的一种结缔组织病，主要表现为皮肤硬化和内脏功能减退。混合结缔组织病（MCTD）：常表现出各种结缔组织病的症状，如上述提及的几种，但达不到其诊断标准。干燥综合征（SS）：累及外分泌腺体（如泪腺、汗腺和胃腺、肠腺等消化腺）的结缔组织病，主要表现为口、眼干燥。结缔组织病要去看哪个科？风湿免疫科、骨科、皮肤科
结缔组织病有哪些常见症状？结缔组织病病情复杂，累及多个系统，以下为相对常见的症状[5]：雷诺现象：在寒冷等刺激下，病人指趾末端处皮肤颜色发白、发绀（青紫色）最后再变得潮红。关节症状：关节肿痛、乏力。皮肤症状：皮肤有红斑、丘疹（肉眼可见的小突起），口腔溃疡等。发热：温度一般高于 37.2℃。其他：口干或眼干、脱发等。结缔组织病常发生在什么部位？常见于皮肤、关节、肌肉，也会发生于心脏、肺等器官和血管等部位。结缔组织病可能会引起哪些并发症？本病一般可能会引起以下并发症[6]：肺间质病变：结缔组织病会引起肺纤维化（肺内纤维结缔组织增多，实质细胞减少），表现为呼吸困难、咳痰等。肢端坏死：结缔组织病会损伤血管，血管闭塞会导致肢端供血不足从而坏死，表现为肢端缺血疼痛。反流性食管炎：结缔组织病会引起食管黏膜破损，表现为吞咽疼痛、胃部有烧灼感等症状。
结缔组织病有哪些常见病因？结缔组织病病因尚未完全明确，一般认为与以下因素有关[2]：遗传因素：根据相关研究，结缔组织病与遗传有关，有的基因（如 FBN2 基因） 突变会破坏结缔组织正常结构，从而导致结缔组织病。环境因素：长期受到辐射或暴露于空气污染、药物或化学制品的环境下，人体的免疫机能受损（体液免疫和细胞免疫都受到影响），因此容易发生结缔组织病。感染因素：病毒、细菌、真菌等微生物引起的感染会导致人体结缔组织损伤从而诱发结缔组织病。结缔组织病常见于哪些人？家族中有结缔组织病的人：结缔组织病与遗传有关，有家族史的人群患病率较高。长期接触辐射者：经常在户外被紫外线照射或放疗的患者，由于结缔组织长期被辐射所刺激，更容易引起结缔组织病。化工厂工作者：因工作原因长期接触有毒的化学制品，损害结缔组织，因而易患本病。卫生条件差、免疫力低下的人群：此类人群更易受到病毒、细菌、真菌的感染，从而诱发结缔组织病。结缔组织病会传染吗？结缔组织病不会传染。结缔组织病会遗传吗？会遗传。家族成员患病率比一般人高很多，有部分结缔组织病是常染色体显性遗传病（常染色体上有单个致病基因就会发病的遗传病，子女有一半的概率发病）[2]。
怎么确定得了结缔组织病？需要做哪些检查？结缔组织病累及的系统较多，在采集病史（有无家族结缔组织病患者或各系统疾病）、体格检查后，根据临床症状选择性地进行相关的辅助检查，从而诊断。一般需要以下检查[3]：体格检查：检查有无皮肤黏膜损伤、关节肿痛、雷诺现象（寒冷等刺激下引起四肢末端颜色改变的现象）等典型临床症状，若有可结合病史初步筛查。血常规：测定血红蛋白浓度和各类白细胞的数量等，患者的白细胞、红细胞、血小板可能会减少。血生化：可判断是否存在炎症反应，测定红细胞沉降率和 C-反应蛋白，结缔组织病活跃时两者会增高，也可评估肝功能，有些患者的血清氨基转移酶会升高，提示肝脏损害。尿常规：结缔组织病患者可能有蛋白尿或血尿。血清免疫学检查：包括免疫球蛋白、抗核抗体谱和类风湿因子测定，如果免疫球蛋白数量下降，抗核抗体谱和类风湿因子结果为阳性，可确诊结缔组织病。影像学检查：包括超声、CT、核磁共振等检查，检查各关节、骨骼和内脏的损伤情况，评估病情严重程度。病理检查：症状复杂时还需要对皮肤、关节液、脏器等部位进行活组织检查辅助确诊。结缔组织病容易和其他疾病混淆吗？怎么区分？结缔组织病需要和骨关节炎和皮炎进行鉴别。骨关节炎：骨关节炎也表现为晨僵、关节肿痛等症状，容易和结缔组织病、尤其是类风湿性关节炎混淆，可通过血清免疫学检查辨别，骨关节炎的类风湿因子结果为阴性，并且骨关节炎多发于中老年人。皮炎：包括各类过敏性皮炎，接触性皮炎等。结缔组织病的皮肌炎不仅仅有皮炎表现，也有肌炎的症状，比如无力感，肌力下降等，而普通皮炎没有，而且大多有瘙痒，明确过敏史等。
结缔组织病怎么治疗？结缔组织病的治疗方法主要有药物、手术两种。药物治疗适用于需要控制结缔组织病的患者，缓解皮疹、关节肿痛等症状。常用药物有以下几类[5]：糖皮质激素 ：有抗炎、调节免疫的作用，常见药物有氢化可的松、地塞米松等，长期服用可能会引起感染、高血压等症状。免疫抑制剂 ：有抗感染、抑制异常免疫反应的作用，常见药物有甲氨蝶呤、环磷酰胺等，长期服用可能会引发腹泻、白细胞减少等症状。非甾体抗炎药：有消炎、止痛的作用，常见药物有阿司匹林、塞来昔布等，此类药物可能会引起头晕、呕吐、出血等。慢作用抗风湿药：一般用于类风湿关节炎等结缔组织病，常见药物有来氟米特等，长期服用可能引发高血压、腹痛等。手术治疗适用于病情已经发展成严重关节功能障碍，身体情况允许进行手术的患者，一般有以下三种手术[6]：滑膜切除手术：适用于滑膜病变的患者，可避免关节损坏加重，缓解关节肿痛。一般手术时间在两小时内，一两个月可恢复。关节松解手术：适用于关节和周围软组织畸形的患者，可矫正关节畸形。一般手术时间两小时左右，两三个月可恢复。关节置换手术：适用于关节畸形伴疼痛难忍的患者，将病变关节更换为人工关节。一般手术时间大概为两小时，一个月后可恢复。以上手术均有麻醉和术后感染的风险。结缔组织病能彻底治愈吗？不能。及时治疗，可以控制病情，缓解关节疼痛等症状，但不能彻底根治。
结缔组织病患者在饮食上要注意什么？清淡饮食，少吃油腻、辛辣的食物，最好不喝或少喝浓茶和咖啡，不吃冷饮等寒冷刺激性食物[7]，避免这些刺激物加重皮肤症状。注意饮食卫生，饭前洗手，减少被细菌感染的可能；多补充维生素和蛋白质，食用水果、蔬菜、牛奶、鸡蛋、瘦肉等。结缔组织病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？卧床期间家属应定期给患者翻身，避免压疮的发生。规律作息，保证休息，不熬夜，加快病情的恢复。遵循医嘱用药，注意个人卫生，不与他人共用物品，避免感染。因本病不能完全治愈，患者可能会出现焦虑的心理，可以通过听音乐、看电视等方式转移注意力，放松心情。病情允许的情况下，可进行散步、打太极等适当的运动，增强体魄，提高免疫力。注意保暖，室内温度控制在 25 ℃ 左右，平时洗漱使用温水或热水，避免寒冷刺激。因结缔组织病换了金属关节，平时出门乘坐交通工具有影响吗？患者体内有金属，过安检可能会有麻烦，出院时可要求医生在病情证明里写明「体内放置金属内置物」，日常出行时带上这份证明用于安检。结缔组织病需要复查吗？怎么复查?需要，应遵循医嘱定期复查。刚接受药物治疗的结缔组织病人一般间隔半个月复查，以防服用药物后出现副作用；病情稳定后一般一个月左右去复查，若病情持续稳定，可半年复查一次。复查的项目有血常规、肝功能、尿常规等。患者一般免疫力较低，去医院复查时须佩戴好口罩，注意个人卫生，避免接触到传染病患者。结缔组织病影响生育吗？影响，病情稳定前不建议生育。孕妇新发结缔组织病预后较差，可能造成流产，甚至威胁孕妇生命。病情稳定的患者妊娠预后较好，但由于结缔组织病多与遗传有关，患者的子女属于高危人群，长大后还需要定期检查[8]。以系统性红斑狼疮为例，需要患者病情处于缓解期半年以上、没有脏器的严重损害、口服泼尼松剂量低于 15 mg每天，才能尽量保证胎儿的健康。而且，妊娠可能会诱发系统性红斑狼疮活动，导致病情恶化，妊娠期早期使用免疫抑制剂还可导致胎儿的发育异常[9]。因此，如果患有结缔组织病想要孩子的夫妻，建议等病情稳定、请医生评估后再考虑；如果怀孕后诊断了结缔组织病，一定要请专业的医生评估是否能够保胎治疗。
结缔组织病可以预防吗？怎么预防？结缔组织病病因复杂，一般只能通过养成良好的日常习惯来预防、稳定病情：早睡早起，保持良好心态，进行适当的体育锻炼（如散步、慢跑、打太极等），增强免疫力。注意保暖和日常卫生，避免细菌、真菌等感染。戒烟戒酒，避免长时间日晒或注意防晒，不接触有毒化学制品。若有家族病史，注意定期检查。
僵人综合征
僵人综合征是什么？僵人综合征（stiff-person syndrome，SPS）是一种罕见的中枢神经系统自身免疫性疾病。临床上主要表现为进行性中轴肌肉强直、发作性痛性肌肉痉挛、情感和运动刺激可诱发的肌痉挛发作；血清及脑脊液中抗谷氨酸脱羧酶（GAD）抗体阳性，肌电图上表现为安静状态下主动肌和拮抗肌持续的运动单位活动。SPS 常伴有 1 型糖尿病。僵人综合征常见吗？罕见，发病率 1/100 万，推测其患病率为 1/100 万～2/100 万。好发年龄为 20～50 岁，女性发病率为男性的 2～3 倍。症状通常始于 20～70 岁时。在儿童期发病极为罕见。僵人综合征名字由来？1956 年，Moersch 和 Woltman 对 14 例发作性肌强直痉挛、行走困难的患者进行随访，发现此病并将其命名为「stiff-man syndrome」。Gordon 等于 1966 年叙述并总结了本病的临床特征，制定了诊断标准。因临床上女性患者多见，1991 年 Blum 等将其更名为「stiff-person syndrome」。僵人综合征可分为哪几种类型？根据有无特异性抗体及其他疾病，僵人综合征可分为三大类：自身免疫型、副肿瘤型、特发型。自身免疫性亚型组：包括有抗 GAD 自身抗体、抗胰岛细胞自身抗体及其他器官特异性自身抗体的患者。这些患者常出现其他自身免疫性疾病。副肿瘤性亚型：包括患相关肿瘤及存在循环性非器官特异性自身抗体的患者(但是无抗 GAD 抗体和抗胰岛细胞抗体)。特发性亚型：包括既无证据显示有自身抗体生产，也不伴其他明显临床特征的 SPS 患者。这组患者大约占 SPS 患者的 35%。
僵人综合征有哪些表现？典型僵人综合征：起病隐匿，早期仅仅表现为发作性肌痛，查体可见屈肌与伸肌张力同时增高、随意运动减少、肌肉肥大以及以脊柱前凸为特征的姿势异常，症状多自躯干肌开始，后逐渐扩展到到近端肌群，最后累及远端肌群。全身僵硬还可以导致患者呼吸困难、运动耐受性差及早饱感。突然出现的噪音、情绪压力、触觉刺激可诱发痉挛，患者由于缺乏正常的运动反应而表现为独特的雕像样或木头样跌倒。可以出现眼球运动障碍，但较少出现肌无力及感觉障碍。常伴抑郁、焦虑、酒精滥用等表现。但患者智力正常。其他僵人综合征：类肿瘤性僵人综合征：临床表现与典型 SPS 患者相似，不同的是前者颈部及上肢僵硬更明显，而后者脊柱和下肢僵硬更显著。进展性脑脊髓炎伴僵直型（PERM）：起病隐匿，复发缓解病程，通常寿命 50～60 年，临床表现为轴性及近端肢体僵硬患者伴肌阵挛、极高热和全身大汗。局灶节段性僵人综合征：通常表现为一侧的肢体肌肉强直或僵硬，呈非对称性，脊柱亦可正常。抽动性僵人综合征：仅见于个案报道，表现为左侧面部、舌、肩部反射性肌阵挛和僵硬，且进行性加重，同时并发纵隔肿瘤。遗传性共济失调、癫痫等可以叠加僵人综合征表现，但还有各自疾病特征，通过其他检查手段不难诊断。
僵人综合征的病因有哪些？目前病因未明，大约 70%～80% 的新发 1 型糖尿病患者的血清中存在 GAD 自身抗体，考虑僵人综合征与 1 型糖尿病可能有一定的关系。遗传学：因为 SPS 似乎是一种与 1 型糖尿病有关的自身免疫性疾病，所以某些 HLA 等位基因的遗传（特别是那些涉及1型糖尿病的基因）可能会增加发生 SPS 的风险。
僵人综合征怎么诊断？主要依据典型的临床表现，辅以电生理检查、抗体测定及对地西泮的反应，目前尚无公认的标准、指南、共识。常用的 Dalakas 提出的诊断标准具体如下：轴性和四肢肌肉僵硬；情绪压力、触觉刺激及噪声后的肌肉痛性痉挛；主动肌和拮抗肌出现连续运动单位活动（CMUA）；排除其他神经系统疾病引起的肌肉僵硬；采用竞争性饱和分析法或 Western blot 法测定血清 GAD 65 抗体阳性；地西泮、巴氯芬等药物治疗有效。该诊断标准联合脑脊液及血清抗体测定、影像学及肌电图等检查检出率明显提高。僵人综合征的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？肌电图：肌电图在僵人综合征的诊断及鉴别诊断中尤为重要，其特征性表现为安静状态下主动肌和拮抗肌同时出现持续运动单位活动，在临床上有强直痉挛症状的肌肉尤其明显,故对椎旁肌、腹直肌等躯干肌肉进行检查有助于提高诊断的敏感度。免疫细胞化学、免疫印迹、放射免疫分析法证实的血清学，阳性结果协助诊断。僵人综合征需要与哪些情况鉴别？神经性肌强直：又称 Isaacs 综合征，临床主要表现为受累肌肉出现肌僵硬、痉挛、颤搐和无力，可持续数分钟至数小时，肌电图显示束颤电位呈双重波、三重波或多重波，运动及感觉传导速度减慢，且对安定无反应。可通过肌电图及对安定反应性相鉴别。破伤风：通常有外伤史，典型症状是角弓反张，外界刺激引发的强烈的肌痉挛，每次发作数秒至数分钟不等。可通过有无外伤史、典型症状及肌电图鉴别。此外，还需与帕金森综合征、肌张力障碍、遗传性痉挛性截瘫、运动神经元病、强直性脊柱炎、癔症等疾病相鉴别。且需排除与僵人综合征相关的自身免疫性疾病的可能。
僵人综合征要去看哪个科？神经内科、风湿免疫科或者内分泌科。僵人综合征需要住院吗？通常需要。僵人综合征如何治疗？免疫疗法：静脉注射免疫球蛋白(Ig)；血浆置换；利妥昔单抗；甲泼尼龙。苯二氮卓类药物及骨骼肌松弛药。硫加宾：该药为一种抗惊厥药物,可推动慢动眼睡眠,有助于缓解疼痛。肉毒素也称肉毒杆菌内毒素,局部注射可缓解痉挛、强直及减轻椎旁肌疼痛。糖皮质激素。其他对症治疗：僵人综合征病人疼痛症状较为常见，病人常依赖镇痛药物缓解。僵人综合征病人给予脊髓刺激及康复理疗等亦可有效缓解僵直、痉挛等。
僵人综合征患者在生活上要注意什么？克服紧张心情保持乐观，保证室内光线柔和，避免声光刺激，保证必要的营养摄入。采取舒适体位，避免诱发肌肉抽搐或强直。
僵人综合征可以预防吗？不能，僵人综合征是中枢神经系统自身免疫性疾病，故无法预防。
结节性多动脉炎
结节性多动脉炎是什么病？结节性多动脉炎（PAN）是一种系统性坏死性血管炎，它一般累及中等大小的肌性动脉，与其他形式的系统性血管炎不同，并不累及静脉。区别于显微镜下多血管炎（MPA），结节性多动脉炎与抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA）的存在无关。
结节性多动脉炎有什么表现？患者常伴有全身症状，如疲劳、体重减轻、无力、发热、关节痛等，以及多系统受累，如皮损、高血压、肾功能不全、神经功能障碍、腹痛等。结节性多动脉炎死亡的可能性有多大？如果不进行治疗，结节性多动脉炎的患者死亡率很高。接受治疗后，生存情况能得到很大程度改善，5 年生存率约为 80%，其中合并肝炎感染的生存率低于无感染者，器官受累少的患者生存率较高。结节性多动脉炎会引起哪些疾病？该病的并发症很多，根据累及不同脏器动脉，可有不同并发症。累及心脏血管、肺血管和腹腔动脉时，严重时可危及生命。结节性多动脉炎会不会影响生育？一般疾病本身较少影响生育。药物治疗中，糖皮质激素对生育的影响不少。治疗后停药，可恢复。结节性多动脉炎患者伴有乙肝时，对治疗或疾病发展有影响吗？乙肝增加结节性多动脉炎发生的风险。由于治疗结节性多动脉炎时需要用到激素和免疫抑制剂，这会导致乙肝病毒复制活跃而损伤身体，因此需要治疗乙肝来避免爆发性乙肝等风险。
结节性多动脉炎是什么原因引起的？目前对结节性多动脉炎的发病了解不多。大多数结节性多动脉炎病例是特发性的，没有明确病因。但是乙型肝炎病毒感染、丙型肝炎病毒感染和某种白血病，在部分病例的发病中起到重要作用，这些病例称为继发性结节性多动脉炎。结节性多动脉炎会遗传吗？目前还没有证据显示，此病具有遗传倾向。结节性多动脉炎会发生在儿童/年轻人身上吗？结节性多动脉炎可以发生在儿童和年轻人身上。实际上，该病跟很多血管炎不一样，有相对年轻化趋势。结节性多动脉炎常见于哪些人？中老年人好发，其发病率随着年龄增加而升高，在 50～59 岁患者中达到高峰。
结节性多动脉炎需要做什么检查？常规检查包括：体格检查：寻找皮肤表现，是否存在运动无力（如足下垂或腕下垂），或感觉丧失。仔细的体格检查有助于确定血管病变的程度、受累器官的分布和其他疾病的存在。辅助检查：血清肌酐、肌酶浓度，肝功能检查，肝炎（HBV 和 HCV）血清学检查，免疫系列，血沉（ESR），类风湿因子（RF），抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA），尿液分析等。此外，查胸片用于排除其他疾病，特别是易于累及肺脏的其他类型血管炎；即使没有心脏症状，也可进行基线心电图检查；进行血培养，以排除血流感染。基本实验室检查有助于查明受累器官的范围及它们的受累程度。活检：由于这种疾病相对少见，且治疗可能引起严重不良反应，应尽可能通过活检证实诊断。结节性多动脉炎易与哪些疾病混淆？结节性多动脉炎的鉴别诊断范围较广，具体包括：感染性心内膜炎、HBV 或 HCV 感染、HIV 感染等；非感染性疾病，特别是可能引起广泛动脉栓塞、血栓形成或血管痉挛的疾病，如动脉粥样硬化、左心房粘液瘤、恶性高血压、某些发育不良或中毒等。这些疾病不适合进行免疫抑制治疗，需格外注意鉴别。其他系统性血管炎，如肉芽肿性多血管炎（Wegener 肉芽肿）、显微镜下多血管炎（MPA）、过敏性紫癜（IgA 血管炎）、药物诱发的血管炎、继发于结缔组织病（如系统性红斑狼疮、类风湿关节炎）的血管炎等。
结节性多动脉炎一般去看哪个科？风湿免疫科。结节性多动脉炎怎么治疗？结节性多动脉炎要治疗多久？治疗前要先对病情进行评估，轻度疾病，指存在全身症状、关节炎、贫血和皮损，但肾功能正常且没有显著心脏表现、神经系统、胃肠道表现，不伴肝炎。初始治疗糖皮质激素口服，持续 4 周；如果症状消退，无新疾病表现及其他动脉病变的进展，可逐渐缓慢减量。约 6～8 个月后，停用糖皮质激素。中度至重度疾病，存在肾功能不全、继发于血管炎的新发高血压或高血压加重、有症状的动脉狭窄、动脉瘤或任何缺血性疾病（如肢体、心脏、胃肠道及中枢神经系统缺血）。静脉给药进行初始糖皮质激素治疗，之后采用口服泼尼松治疗。同时使用环磷酰胺冲击治疗，至少持续 4 个月，不超过 12 个月，直到病情实现稳定缓解。难治性疾病，少数情况下，患者可能对糖皮质激素和环磷酰胺治疗的反应不充分。对于中重度患者，如果在糖皮质激素和环磷酰胺治疗 2～3 个月后病情持续或加重，我们采用糖皮质激素冲击治疗，之后给予泼尼松口服，并将环磷酰胺换为其他免疫抑制剂。合并乙型肝炎或丙型肝炎病毒感染，轻度患者使用抗病毒药物进行初始治疗，不使用免疫抑制药物；中重度患者建议抗病毒药物治疗同时，进行糖皮质激素和免疫抑制剂治疗。结节性多动脉炎患者需要吃什么药？结节性多动脉炎患者吃的药物有什么常见副作用？主要是糖皮质激素和免疫抑制剂（如环磷酰胺）。糖皮质激素：皮肤变薄和紫癜；股骨头坏死；类库欣特征（体脂重新分布为躯干性肥胖、水牛背和满月脸、体重增加）；眼部异常；缺血性心脏病和心力衰竭等风险增加；血糖调节异常（影响胰岛素功能）；血脂异常；胃肠道表现，如胃炎、溃疡形成和消化道出血；促进液体潴留，对于有心脏或肾脏基础疾病患者增加液体负担；血压升高；女性月经不规则，也可降低男性和女性的生育力；妊娠女性可能增加子代发育异常的风险等；可诱发精神症状和认知症状；感染风险增加。环磷酰胺：可能引起出血性心肌坏死；可见肺纤维化，代谢产物丙烯醛可以引起泌尿系统疾病；可导致中至重度免疫抑制；有肝毒性，引起肝功能损害；骨髓抑制，严重程度与使用剂量相关；可有皮肤表现，如皮肤及指甲色素沉着、黏膜溃疡、荨麻疹、脱发、药物性皮炎等。结节性多动脉炎患者需要复查吗？多长时间复查一次？在治疗的初始阶段，至少每月随访一次；治疗最初的两年内，至少每 3 个月随访一次。复查需进行常规体格检查及药物毒性的监测外，还应进行血清肌酐检测和尿液分析，评估肾功能。如果出现新的症状或表现，应立即就诊。结节性多动脉炎复发的可能性有多大？结节性多动脉炎相对不容易复发。但它仍需要一个相对长期的疗程，来控制病情。
结节性多动脉炎生活中应该注意什么？结节性多动脉炎没有特殊需要注意的地方，像其他人一样保持健康的生活方式即可。饮食上：注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙；注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。除了饮食，也要注意：每天进行 30 分钟左右的运动，以有氧运动和力量运动相结合，强度适中不过量；每天保证足量的睡眠；当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节。结节性多动脉炎对生育有影响吗？疾病本身对生育没有影响，但控制多动脉炎的药物可能会影响生育，或者对胎儿有影响。如果有生育计划，最好提前跟医生商定，在服用对生育没有影响的药物的情况下，控制好病情的发展，再怀孕。
结节性多动脉炎如何预防？目前大多数结节性多动脉炎病例是找不到明确病因的，可能和免疫系统的病变有关，所以很难预防。
IgG4 相关疾病
IgG4 相关疾病是一种什么病？IgG4 相关疾病在 2010 年由日本学者正式命名，目前研究认为是一大类慢性的免疫介导的纤维炎性疾病，可造成多个器官的病变，对患者的影响因患病器官的不同而各不相同。患者常表现为患病的脏器内有包块生成（如眼眶假瘤、类似于肾细胞癌的肾脏包块、肺的结节性病灶）或脏器的弥漫性肿大（如胰腺肿大）。大部分患者有多个脏器受到影响。该病十分少见，好发于中老年男性。糖皮质激素是治疗本病的首选药物，大部分患者治疗之后生存状况良好，但需要定期监测减药或停药后患者的情况，防止复发。IgG4 相关疾病的常见类型有哪些？1 型（IgG4 相关性）自身免疫性胰腺炎：IgG4 相关性硬化性胆管炎，通常与 1 型自身免疫性胰腺炎同时发生。大唾液腺肿大或硬化性涎腺炎：泪腺、腮腺和下颌下腺肿大同时存在时，即 IgG4 相关性 Mikulicz 病。眼眶疾病：常伴有眼球突出。腹膜后纤维化：常伴有慢性主动脉周围炎，通常会累及输尿管，导致肾积水和肾损伤。受到疾病影响的器官因为有一些共有的关键特征和突出表现，所以统称为 IgG4 相关疾病。IgG4 相关疾病常见吗？目前 IgG4 相关疾病的确切患病率不详。一定程度上是由于医学界认识到该病的时间较晚。直到 2015 年才有第一个国际性的疾病诊疗的专家共识。本病在我国十分罕见，被列入国家《第一批罕见病目录》。好发于中老年男性。由于常形成肿块性病变，常被误诊为恶性肿瘤。中国尚无相关的研究数据显示其具体的发病率。
IgG4 相关疾病中的 1 型自身免疫性胰腺炎（AIP）有哪些症状和表现？自身免疫性胰腺炎（AIP）是一种很少见的疾病。目前的研究认为 AIP 可以分为两大类，与 IgG4 相关的类型是 1 型，绝大多数 AIP 是此类型。1 型 AIP 的症状特征有：胰腺肿块：可与胰腺癌或者淋巴瘤混淆，往往还有胰管狭窄。轻度腹痛：有时可合并急性或慢性胰腺炎。胆管表现：具体见下个问题。糖尿病IgG4 相关性 AIP 病人的肿大胰腺，已失去原结构图片来源：Firestein G S《Kelley and Firestein's Textbook of Rheumatology》IgG4 相关疾病中的硬化性胆管炎有哪些症状和表现？不同于原发性硬化性胆管炎，IgG4 相关性胆管炎患者的组织活检可显示 IgG4+ 浆细胞浸润和严重间质纤维化，患者可表现为血清 IgG4 水平升高并对糖皮质激素有特征性反应。它通常伴随 1 型 AIP 出现，很少数情况下单独出现。主要表现为胆管狭窄、梗阻性黄疸（眼睛、皮肤发黄，小便颜色加深，大便发白）。肝功能化验显示梗阻性黄疸、血清碱性磷酸酶显著增高，而肝转氨酶仅轻度增高。IgG4 相关疾病影响唾液腺和泪腺时，会有哪些症状和表现？表现为泪腺和腮腺肿大、下颌下腺肿大，会引起口干、眼干症状，但程度往往较轻。IgG4 相关疾病病人的两个颌下腺肿大图片来源：Firestein G S《Kelley and Firestein's Textbook of Rheumatology》IgG4 相关疾病中的泪腺炎以及眼球和眼眶炎性病变，有哪些症状和表现？泪腺、眼球和眼眶等常跟唾液腺一起受到影响。唾液腺受累时的口干较轻微，而泪腺等受到影响时的眼干症状也轻微。但易有泪腺肿大、眼眶假瘤。IgG4 相关疾病病人的肿大泪腺图片来源：Firestein G S《Kelley and Firestein's Textbook of Rheumatology》IgG4 相关疾病中的腹膜后纤维化和相关疾病，会有哪些症状和表现？IgG4 相关疾病病人可有腹膜慢性炎症和腹膜纤维化，可影响周围区域组织；比如影响输尿管造成梗阻性尿路病。它还极易影响肾下的腹主动脉，以及延伸至双侧髂动脉。还可有硬化性肠系膜炎、硬化性纵隔炎和多灶性纤维硬化等。腹膜纤维化包裹肾动脉以下的腹主动脉，延伸及双侧髂动脉图片来源：Firestein G S《Kelley and Firestein's Textbook of Rheumatology》右输尿管截留引起的右肾积水，可看到右侧输尿管支架图片来源：Firestein G S《Kelley and Firestein's Textbook of Rheumatology》IgG4 相关疾病中的主动脉炎和主动脉周围炎，会有哪些症状和表现？除腹膜纤维化包裹腹主动脉，还有非感染的胸主动脉炎、腹主动脉炎。表现为血管壁炎症、周围组织炎症，可以有动脉管腔扩张。IgG4 相关疾病导致的其他脏器病变会有哪些表现？通常在上述常见脏器受到影响时会合并有其他脏器的病变。甲状腺受影响：可能导致 Riedel 甲状腺炎，表现为硬性甲状腺肿，可引起邻近组织受压相关症状（如呼吸困难、吞咽困难、声音嘶哑）。肺和胸膜受影响：可表现为咳嗽、咯血、呼吸困难、胸膜炎或胸痛，也可能无症状。胸部 CT 表现为：实性结节；支气管血管型（伴有支气管血管束和小叶间隔增厚）；肺泡间质型（伴蜂窝征、支气管扩张和弥漫性磨玻璃样不透光区）；圆形、磨玻璃样不透光区。肾脏受影响：通常跟其他脏器一起受到影响。表现尿检异常、肾功能不全等。病理表现为肾小管肾间质性肾炎（Tubulointerstitial nephritis，TIN），少部分表现为轻度系膜增生性肾小球肾炎、膜性肾病、局灶节段性毛细血管内细胞增多。皮肤受影响：丘疹、斑块和结节是常见的皮肤表现，极少出现斑点和大疱。主要累及头颈部和耳廓的皮肤。中枢神经系统受影响：最常见的表现是 IgG4 相关性垂体炎所致的垂体功能减退，以及脑硬膜炎。其他：包括肝病、缩窄性心包炎、淋巴浆细胞性胃炎、硬化性乳腺炎和乳房的炎性假瘤、前列腺炎、卵巢病变、鼻咽部病等。
IgG4 相关疾病的发病机制是什么？本病具体发病机制仍不完全清楚，但有越来越多的证据表明：该病为自身免疫性疾病，T 细胞在发病中发挥有重要作用，尤其是 CD4+ 和滤泡辅助性 T（T-follicular helper，Tfh）细胞。IgG4 本身不致病，而是一种对原发病症的免疫应答。很多疾病存在血清和组织 IgG4 升高。比如，多中心 Castleman 病、变态反应性疾病、嗜酸性肉芽肿性多血管炎（Churg-Strauss 综合征）、结节病等。因此，无论是血清、还是组织病理上看到 IgG4 增高，这都不足以肯定为 IgG4 相关疾病。总而言之，IgG4 增高是伴随结果，而非疾病的驱动因素。IgG4 相关疾病的病因是什么？本病的病因尚未明确，可能与遗传、微生物感染、异常自身免疫反应等因素有关。目前研究认为是一种慢性的免疫介导的纤维炎性疾病，可累积多个器官。
IgG4 相关疾病怎么诊断？1. 病史、体格检查：在诊断时，医生会仔细询问病史（病人以往的情况），对患者进行体格检查后再考虑 IgG4 相关疾病的可能性。在没有病史、体征支持下，仅根据血清、组织病理学上的 IgG4 增高而怀疑本病，是不妥当的。2. 血清 IgG4 检验：血清 IgG4 升高是诊断 IgG4 相关疾病的重要指标，也是该病的诊断标准之一。研究表明，血清 IgG4 升高与受到影响的器官数量呈正相关，即患者疾病越严重，其血清 IgG4 水平越高。但是血清 IgG4 增高的特异性不高。导致血清 IgG4 增高的疾病有很多。不筛选的情况下，大多数血清 IgG4 增高的状况并非 IgG4 相关疾病所致。而且，IgG4 相关疾病的病人里也有一定比例血清 IgG4 不增高，或者增高幅度不大。综上所述，医生不能只看抽血检验的结果，一定要结合症状、体征做出诊断。3. 组织病理检查：通常来说，明确 IgG4 相关疾病诊断则必须有组织病理学证据支持。必须以此排除恶性肿瘤、以及相似的其他疾病。IgG4 相关疾病的组织病理学特征有以下几点：大量淋巴细胞和浆细胞浸润，伴纤维化。组织中浸润的「IgG4+ 浆细胞」占「IgG+ 浆细胞」的比值 ＞ 40%，且每高倍镜视野下 IgG4+ 浆细胞 ＞ 10个。席纹状纤维化和闭塞性静脉炎可增加病理诊断的特异性。4. 影像学检查：自身免疫性胰腺炎典型表现为胰腺弥漫肿大呈腊肠样改变。腹膜后纤维化为包绕动脉的软组织肿物。硬化性胆管炎表现为肝外胆道管壁增厚，管腔不规则狭窄呈串珠样改变。中枢神经系统受影响可出现垂体弥漫性肿大或肥厚性硬脑膜炎等。IgG4 相关疾病需要与哪些疾病相鉴别？与其他表现为组织中存在显著 IgG4+ 浆细胞浸润疾病的鉴别：抗中性粒细胞胞浆抗体相关血管炎（主要是嗜酸粒细胞肉芽肿性血管炎）；腺癌和鳞状细胞癌肿瘤周围浸润；多中心性或局灶性 Castleman 病；淋巴组织增生性疾病；Ｒosai-Dorfman 病；原发性硬化性胆管炎。不同脏器受到影响时的鉴别诊断：胰腺：需跟胰腺癌、其他胰腺炎、2 型 AIP 鉴别。胆管：需跟胆管癌、原发性胆汁性胆管炎、原发性硬化性胆管炎等鉴别。眼睛、眼眶等：需跟干燥综合征等鉴别。淋巴结肿大时：需跟 Castleman 病、其他淋巴组织增生性疾病鉴别。腹膜纤维化：需跟特发性腹膜纤维化鉴别。鉴别越多、越明确，则诊断可靠性越高，疾病越容易确诊。在诊断与鉴别诊断时，CT、正电子发射断层照相术( positron emission tomography，PET) 、MRI、MR 胆管胰造影术、内窥镜超声等检查，可以给医生很多必要信息。
IgG4 相关疾病患者应该去哪个科室就诊？风湿免疫科。IgG4 相关疾病应该如何治疗？糖皮质激素是目前 IgG4 相关疾病治疗的首选药物。IgG4 相关疾病对糖皮质激素治疗的反应良好。但病情好转后，部分病人存在激素减量困难的情况。通常来说，在逐渐减量激素过程中、持续低剂量激素维持治疗时出现病情反弹，那可以考虑联合利妥昔单抗治疗。如不能联合利妥昔单抗，则可以联合硫唑嘌呤、吗替麦考酚酯治疗。治疗时应跟踪病人的血清 IgG4 水平、补体水平、嗜酸粒细胞、IgE 水平、重要脏器的功能、影像学变化。
IgG4 相关疾病患者在生活上需要注意什么？IgG4 相关疾病为少见病。仍有很多不明确的状况。通常建议做好普通保健措施即可，无特殊要求。IgG4 相关疾病患者在饮食上上需要注意什么？如 IgG4 相关疾病累及消化器官，如胰腺、胆管等，有些特殊的饮食注意事项，具体见相关疾病。其他 IgG4 相关疾病患者饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。
IgG4 相关疾病可以预防吗？IgG4 相关疾病的发病机制尚未完全清楚，目前缺乏有效的预防措施。
巨细胞动脉炎
巨细胞动脉炎是什么病？巨细胞动脉炎（giant cell arteritis, GCA）也称颞动脉炎、颅动脉炎、肉芽肿性动脉炎或霍顿氏病。是一种全身性血管炎，主要影响主动脉及其分支，包括颈动脉和椎动脉。颈动脉眼眶内分支和颞动脉最易受影响，严重者也可以影响椎动脉，基底动脉受影响者少见。虽然颈内动脉分支有时也可受影响，但病变通常不影响颅内动脉。冠状动脉、肝动脉及肾动脉也可受影响。巨细胞动脉炎常见吗？在美国，50 岁以上人群中，每 10 万人中有 18 例巨细胞动脉炎患者。发病率多随着年龄的增长而增加。在中国尚缺乏这方面的统计数据。巨细胞动脉炎多见于哪些人？有年龄或性别的差异吗？巨细胞动脉炎几乎全部发生于 50 岁以上的老年人，发病年龄多在 50～90 岁之间，<  50岁者极少。女性发病率高于男性，女性患者人数至少是男性的 2 倍。在人种方面，以白种人，尤其是北欧裔者最为常见，我国相对较少。
巨细胞动脉炎的症状是什么？巨细胞动脉炎发病可急可缓，一些患者可以说出具体的发病日期，但更多患者会在症状出现数周或数月后才被诊断。主要可以分为全身症状及受累动脉引起的局部症状：全身症状：也称前驱症状，多表现为发热、乏力、体重减轻及肌肉疼痛等。局部症状：根据受累动脉的不同而有所差异，可轻可重。头痛：头痛是巨细胞动脉炎最常见的症状，可见于 63%～87% 的患者，主要是由于病变累及了颞动脉和颅动脉。头痛多见于颞部，经常为搏动性；在梳头时有头皮的疼痛；咀嚼时也感到疼痛。这是巨细胞动脉炎所特有的表现。视力损害：当病变侵及眼部动脉时，可出现复视（重影）、暗点、视力模糊、视野缺损等。其他罕见的表现包括视觉幻觉、闪光（通常发生在视力丧失前）、瞳孔障碍及眼痛等。间歇性运动障碍：这里的间歇性运动障碍不仅包括常见的间歇性跛行（四肢），也包括累及面动脉所致的间歇性咀嚼不适、咀嚼疼痛、咀嚼停顿和下颌偏斜等表现。神经系统损害：当累及颈动脉或椎动脉时，可引起发作性脑缺血、中风、偏瘫或脑血栓形成等表现，这也是巨细胞动脉炎患者的主要死因之一。其中发生中风之前几乎没有任何前驱症状。心血管系统受累：当累及锁骨下动脉时，可出现血管杂音、动脉搏动减弱或无脉症及假性动脉瘤等表现；累及冠状动脉时可导致心肌梗死、心力衰竭、心肌炎和心包炎等表现。风湿性多肌痛的表现：大部分巨细胞动脉炎患者会伴有风湿性多肌痛，因此会出现风湿性多肌痛的一些表现，如颈肌、肩肌及髋部肌肉僵痛，严重者不能起床，上肢抬举受限，下肢不能抬举，不能下蹲，上下楼梯困难等。其他不典型表现：持续性干咳、抑郁或意识模糊等。巨细胞动脉炎可以引起哪些严重的其他疾病？巨细胞动脉炎是一种全身大血管的炎症，主要累及颞浅动脉和眼动脉，因此，如果不及时治疗，最常见的并发症就是失明，此外，舌坏死、主动脉瘤、中风、心肌梗死等也是需要关注的并发症。
巨细胞动脉炎的发病原因是什么？巨细胞动脉炎是一种比较常见的原发性血管炎，病因尚不清楚，可能与遗传和机体免疫异常有关。巨细胞动脉炎会传染吗？巨细胞动脉炎目前认为与细菌、病毒等病原体感染无关，不属于传染病范畴，不会传染。巨细胞动脉炎会遗传吗？本病病因尚不明确，遗传因素可能参与，但目前不认为它是一种典型的遗传病。
什么情况下需要怀疑巨细胞动脉炎的可能？对于年龄 > 55 岁者，如果出现以下任何症状应怀疑巨细胞动脉炎可能，尤其是他们有全身性炎症表现时：新近发生的无明显诱因的头痛；咀嚼时出现下颌疼痛；颞动脉压痛；无法解释的慢性发热或贫血。巨细胞动脉炎可疑者，需要做哪些检查？由于本病是一种血管炎症，因此需要进行常规的血液学检查，明确有无炎性指标的升高，此外，还需根据患者表现给予特异性的检查，具体包括：血沉（红细胞沉降率）：非特异性指标，90% 以上的患者可见血沉明显升高。C-反应蛋白（CRP）：是反映炎症的一种常见指标，可见 CRP 显著增高。血常规：可见轻至中度的正细胞正色素性贫血，有时贫血较重。白细胞计数增高或正常，血小板计数可增多。颞动脉活检：颞动脉活检是诊断巨细胞动脉炎的确诊手段。但活检阴性不能排除巨细胞动脉炎可能。影像学检查：对有视觉障碍的患者可行荧光素眼底血管造影术，明确眼部血管情况。动脉造影或动脉磁共振：有助于早期发现主动脉或分支的狭窄或动脉瘤。巨细胞动脉炎怎么能确诊？医生根据临床表现（特异性头痛）及颞部体格检查（可触及颞动脉压痛或触痛、搏动减弱等），结合上述炎症相关指标的异常，一般可初步确诊，对于不能确诊者，可以采用诊断金标准——颞动脉活检。巨细胞动脉炎的确诊方法颞动脉活检是怎么做的？进行颞动脉活检术之前，多需用超声检查，明确颞动脉的具体位置（可用记号笔在头部画出，多在有触痛或有结节的部位），然后给予局部麻醉处理，直接在动脉上做一个浅切口，切取长度为 2～3 cm 的颞动脉 ，作连续病理切片即可。巨细胞动脉炎需要与哪些疾病进行鉴别？巨细胞动脉炎需要与风湿性多肌痛、中枢神经孤立性血管炎、大动脉炎、韦格纳肉芽肿病及结节性多动脉炎进行鉴别。风湿性多肌痛：70% 的巨细胞动脉炎都会合并有风湿性多肌痛，因此，两者的鉴别很困难。一般颞动脉活检可鉴别。中枢神经孤立性血管炎：该病变仅累及颅内动脉，一般不会累及眼部或冠脉等其他动脉。大动脉炎：大动脉炎主要累及主动脉，多不会伴有典型的头痛，且发病年龄也相对较轻。韦格纳肉芽肿病：多会侵及呼吸系统及肾脏，而巨细胞动脉炎很少累及呼吸系统。结节性多动脉炎：多累及机体的小血管，出现一些局部的缺血梗死，而巨细胞动脉炎多累及中至大血管。
巨细胞动脉炎应该去哪个科室就诊？患者一般以头痛就诊，多会选择神经内科，部分还会选择风湿免疫科，血管外科或者普外科就诊。巨细胞动脉炎患者需要住院治疗吗？需要。考虑到早诊断、早治疗对疾病预后（减少视力损害）的重要性，一旦怀疑巨细胞动脉炎，应及时住院治疗。巨细胞动脉炎能治好吗？经过治疗后，大多数人可完全康复，但疾病可能会复发。巨细胞动脉炎如果不治疗，会怎么样？巨细胞动脉炎如果不及时、正确、足疗程地治疗，可能会引起失明或机体多处动脉瘤。部分患者可能会死于动脉瘤，尤其是主动脉瘤。巨细胞动脉炎应该如何治疗？治疗效果如何？考虑到不及时治疗可能引发失明等较为严重的后果，因此一旦怀疑巨细胞动脉炎，不管颞动脉活检结果有没有出来，都应该立即治疗，首选糖皮质激素。具体治疗方式如下：糖皮质激素：需要大剂量、长疗程的糖皮质激素治疗。可首选泼尼松，起始治疗至少持续 4 周，以使炎症得到有效控制，治疗期间可以检测血沉及 CRP，明确治疗效果。另外，在减量的过程中，本病很容易复发，需要缓慢减量，一般减量过程可持续长达数年，切记不要自己随意停药。如果伴有眼部损害，可在治疗起始就给予甲泼尼龙冲击治疗，持续 3～5 天，以尽可能地保护视力。免疫抑制剂：氨甲喋呤、依那西普、来氟米特等作用于免疫系统的药物近年来也用于巨细胞动脉炎的治疗，但效果尚有争议。阿司匹林：阿司匹林可以减少缺血性卒中和心肌梗死的风险，但在巨细胞动脉炎中的作用尚存争议。有研究指出，给予低剂量阿司匹林可减少视力损害及脑卒中风险。巨细胞动脉炎长期服用糖皮质激素会有哪些不良反应？皮质功能亢进综合征：表现为满月脸、水牛背、高血压、毛发增多、高血糖、皮肤变薄等。诱发或加重感染。诱发或加重溃疡。诱发高血压和动脉硬化。骨质疏松、肌肉萎缩、伤口愈合延缓。诱发精神病和癫痫。抑制儿童生长发育。股骨头坏死。
巨细胞动脉炎患者在生活中需要注意什么？由于患者多存在剧烈头痛，因此应注意保持生活环境的安静、舒适、光线柔和，以减少刺激。头痛明显时可在医生指导下服用止痛药。进食低盐、高热量、高蛋白、高维生素、含钾和钙丰富、易消化的食物，多饮水。注意口腔卫生，饭后漱口，早晚刷牙，避免口腔感染。有咀嚼暂停、张口困难者，忌食生冷、质硬的食物，尽量少开口及少说话，可轻揉患侧颞部，加强局部血液循环。存在视力障碍时，易发生碰伤、跌伤和坠床等意外。房内布局要安全合理，且光线充足，地面要保持平坦、清洁无积水。由于患者多需长期服用糖皮质激素，考虑到糖皮质激素的上述不良反应，应在医生的指导下补充钙剂和维生素 D，预防骨质疏松，定期测量血压、血糖，以便及早发现药物性糖尿病及医源性高血压。
巨细胞动脉炎可以预防吗？本病病因尚未明确，故无法预防。尽早的诊断和治疗是关键。
假性痛风
假性痛风是什么病？随着人们生活水平的提高及老龄化的进一步加深，我国痛风的发病人数越来越多，这其中，不乏「假性痛风」的存在。假性痛风实为一种由焦磷酸钙盐沉积（CPPD）所引发的与痛风发作几乎一模一样表现（受累关节疼痛、肿胀及皮肤温度升高等）的疾病。即本病是一种与焦磷酸钙晶体沉积有关的晶体性关节病。目前「假性痛风」的名称已逐渐被「焦磷酸钙沉积症」所取代。2016 年欧洲抗风湿病联盟年会（EULAR）对焦磷酸钙沉积症进行了新的命名，名称是急性焦磷酸钙性晶体关节炎、骨关节炎伴焦磷酸钙沉积病、慢性焦磷酸钙晶体性炎性关节炎。假性痛风在生活中常见吗？CPPD 很常见，患病率多取决于接受调查的关节。本病目前已成为意大利人口调查中第 4 位最常见的肌肉骨骼疾病，患病率为 0.42％。此外，也有研究估计，CPPD 累及 4%～7% 的欧美成人 ，尤其是老年人。我国目前尚缺乏权威性的调查资料。假性痛风常见于哪些人群？CPPD 多见于老年人群，小于 50 岁者比较少见。有研究指出，CPPD的平均诊断年龄约为 72 岁。此外，既往有关节外伤史，或进行过膝关节半月板切除术者，也容易在老年时期出现 CPPD。假性痛风与我们平常所说的「痛风」有什么区别？首先，两者发病原因不同：我们既往所称的「痛风」是由尿酸盐结晶诱使的，多见于高尿酸血症者；而假性痛风与焦磷酸钙晶体的沉积有关，与尿酸盐结晶无关。其次，两者的受累关节稍有不同：痛风的关节疼痛主要发生在手、足趾等小关节；而假性痛风多发生于膝关节，此外，也可涉及踝关节、腕关节、肩关节等大关节。再次，两者的发病人群也有所不同：痛风可发生于年轻人、老年人等各个人群，而「假性痛风」多只发生于老年人。最后，大多数痛风患者多会在关节周围出现晶体沉积，而出现痛风石，而假性痛风很少会出现由晶体沉积而形成的硬结节。
假性痛风主要累及哪些关节？CPPD 可发生于膝、踝、腕、肘、耻骨联合、髋、肩等大关节。掌指和跖趾等小关节比较少见。假性痛风患者主要有哪些常见的临床表现？假性痛风患者的临床症状，通常差异比较大，因人而异。常可分为急性期表现和慢性期表现：急性期表现：急性假性痛风发作可在数小时内迅速发展，多伴有膝关节、腕关节等大关节的急性疼痛，僵硬，红斑和肿胀，并且在发病后的第一天内最为严重。此外，患者可能存在发烧等全身表现。急性发作多具有自限性，疼痛通常在 1～3 周内消退。慢性期表现：无急性发作者，多会出现四肢关节的迁延性慢性疼痛与僵硬，类似于类风湿性关节炎或骨关节炎的症状。部分患者也可无明显症状，而仅有影像学焦磷酸钙晶体沉积的表现。假性痛风可以引发哪些其他疾病？假性痛风除了可以引起关节损伤之外，损伤的关节骨质可形成囊肿、骨刺以及软骨缺损；损伤进一步加重会导致骨折。
假性痛风的发病原因有哪些？假性痛风发生的直接病因是焦磷酸钙晶体的沉积，但具体的发病机制尚不十分清楚。假性痛风的发病与哪些因素密切相关？根据当前的研究结果，假性痛风的发生与下列因素密切相关：老年：有研究表明，假性痛风的发生与衰老（年龄）独立相关。关节损伤：原发性骨关节炎及各类关节损伤，包括手术损伤、长期机械性关节损伤等。遗传因素：目前的研究发现，CPPD 具有一定程度的遗传性，通常与 ANKH 基因突变，或其他基因如 2 型前胶原，CCAL1 和骨保护素基因等有关。对于有家族性软骨钙质沉淀病的人，其早期出现 CPPD 症状和体征的可能性更高。此外，假性痛风的发生还与组织中铁浓度异常增高及血镁水平异常降低有关。假性痛风会不会遗传？如上文「病因」所述，假性痛风具有遗传倾向，但无法说明其是单基因遗传。假性痛风会传染吗？假性痛风不涉及细菌、病毒或寄生虫等的感染，因此不具有传染性。
假性痛风的诊断一般需要做哪些检查？因为痛风与假性痛风的临床表现很相似，很容易被误诊为痛风，也很容易被漏诊。为诊断假性痛风，除了需要常规的血液学检查之外（可明确有无感染及尿酸水平增高），最重要的还是影像学及关节滑液的检查：X 线：钙晶体沉积的X线摄影证据是确定特征。同时 X 线检查可排除骨肿瘤、骨质增生等其他可引起关节疼痛的原因；超声检查：典型的 CPPD 晶体沉积位于软骨内。而超声检查有助于软骨内 CPPD 晶体沉积的诊断，且具有较高的特异性（96.4％）和灵敏度（86.7％）。关节滑液镜检：医生会有一根特定的针穿刺进入到受累的关节腔，抽出部分关节液，在显微镜的帮助下明确有无 CPPD 晶体，晶体寻找最好尽快进行，以免影响检查结果。此外，对于急性期发作的患者，还可看到大量滑液白细胞（总浓度通常为 15 000～30 000/mm3），其中 90% 为中性粒细胞。假性痛风的诊断标准有哪些？假性痛风的诊断多需要特异性的临床表现及上述检查结果的结合，同时医生也会在排除其他可疑疾病的情况下，作出最终诊断。一旦确定关节组织或滑液中存在焦磷酸钙晶体，则即可立即确诊假性痛风。假性痛风需要与哪些疾病进行鉴别？假性痛风的诊断首先就是要与痛风进行鉴别，具体的鉴别要点见「简介」。其次，诊断假性痛风时还需排除急性关节炎、慢性炎性关节炎、慢性退行性关节炎、重度关节退行性病变、神经或脊髓压迫等疾病。
假性痛风应该去哪个科室就诊？假性痛风多以关节疼痛为首发表现，一般会选择骨科就诊，有些人可能会自我怀疑是痛风，而选择肾脏内科、内分泌科、风湿免疫科就诊。假性痛风应该如何治疗？对于假性痛风的治疗，主要根据临床表现的不同而有所差异。主要包括保守治疗、药物治疗及关节腔内注射糖皮质激素等的治疗。同时原发病的治疗也很关键。假性痛风没有症状者应该如何治疗？无症状 CPPD（即仅有影像学表现，而无临床症状）一般不需要任何治疗，且目前也没有明确的方式可以溶解结晶；但可能需要筛查潜在的遗传倾向。假性痛风急性发作期应该如何治疗？对于急性发作者，主要的治疗目的是减轻疼痛和肿胀，一般需要以下治疗方案：对症治疗：对于关节疼痛明显者，及时给予冷敷或冰敷，并给予足够的休息，可一定程度缓解疼痛；对于不能缓解或不能忍受疼痛者，可给予口服非甾体抗炎药（如布洛芬）+ 低剂量秋水仙碱。在服药的同时，要注意保护胃功能，给予胃粘膜保护药物。对于不能口服非甾体抗炎药及秋水仙碱者，可给予全身应用糖皮质激素治疗。关节抽吸及关节内注射糖皮质激素的治疗：对于关节受累不超过 2 个关节的假性痛风急性发作，可选择将关节抽吸术和关节内注射糖皮质激素作为初始治疗，而不是口服药物。假性痛风慢性期应该如何维持治疗？对于慢性焦磷酸钙沉晶体性炎性关节炎患者，可给予口服非甾类抗炎药、低剂量秋水仙碱、小剂量激素、甲氨蝶呤和羟氯喹等药物治疗。无需关节抽吸或关节腔内注射激素。假性痛风经过有效的治疗后，结局如何？假性痛风经积极有效治疗后，对于一般的炎性关节，多可愈合，不影响后续的关节活动，不会遗留后遗症。但也有部分长期慢性病变的患者，会遗留有永久性的关节损害。
假性痛风的患者在生活中需要注意什么？与痛风患者不同，海鲜等食物不会引起假性痛风的急性发作。饮食方面，多无特别注意事项，正常健康饮食即可。在生活中，患者最好不要进行剧烈运动，以免引起关节损伤，对于既往有关节损伤或其他关节疾病者，应注意积极治疗，争取将疾病的影响降低至最小。假性痛风患者可以乘坐飞机吗？假性痛风患者可以乘坐飞机，但急性发作期，最好以休息为主。
假性痛风可以预防吗？根据假性痛风与年龄及遗传的关系，多无法百分比预防。我们目前能做的就是减少它的发生与发作。具体可从以下几个方面注意：选择适当强度的活动，不进行危险系数较高的活动，以免引起关节损伤，增加假性痛风风险；对于反复发作的假性痛风，可预防性使用秋水仙碱治疗，以减少复发。
肌炎
什么是肌炎？有哪些类型？肌炎是由于各种原因引起的，以肌肉组织发生炎症反应为主要表现的疾病。根据致病原因的不同，可以分为以下几种类别：炎性肌病：根据组织病理学的不同又可以分为皮肌炎、多发性肌炎、包涵体肌炎和免疫介导的坏死性肌病等多种不同的类型。感染性肌炎：指由细菌、病毒、真菌和寄生虫引起，其中由细菌感染发生化脓的肌炎，又称为化脓性肌炎。肿瘤相关性肌炎：这些不同致病原因所引起的肌炎症状表现、治疗方法、治疗效果等均不同。引起肌炎的常见原因有哪些？引起肌炎的原因包括外伤、过度的运动、自身免疫性疾病、病毒感染等。外伤。如果肌肉受到挤压而引起挤压综合征，可造成导致局部肌肉缺血坏死而导致肌炎发生。过度的活动。过度的体力活动、高强度体育锻炼等，使肌肉内有大量的乳酸堆积，这时有可能会引起肌炎的发生。自身免疫性疾病。例如干燥综合征、类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等。病毒感染。 部分多发性肌炎在发病前有 HIV[1]、流感病毒感染等病史。肌炎的症状有哪些？肌炎的症状表现为对称性近端肌无力、肌肉和关节疼痛、构音障碍、呼吸困难等。近端肌无力。主要表现为手指或脚趾无力，站立或上举困难等。肌肉和关节疼痛。常会出现肌肉和关节疼痛，腓肠肌有明显的压痛。构音障碍。如果咽喉部肌肉无力的，可能会出现构音障碍。呼吸困难。如果累及到呼吸肌，患者会出现胸闷、气短、呼吸困难等症状。皮肤表现。皮肌炎还可出现特征性的皮肤表现，如向阳性皮疹等。肌炎该去哪个科室就诊？肌炎建议就诊的科室为：风湿免疫科和康复科，如急性发病期也可挂急诊科。如何诊断肌炎？诊断肌炎依据典型的临床症状、血清肌酸激酶明显增高、肌电图特征性的变化和肌肉活检等[2]。典型的临床症状。多发性肌炎发病的时候出现四肢近端及骨盆带肌无力，常伴有腓肠肌压痛，腱反射减弱或消失等症状和体征。血清肌酸激酶明显增高。多发性肌炎急性发作的时候，血清肌酸激酶会有明显增高的特点。肌电图特征性变化。查肌电图的时候提示有明显的肌源性的损害。肌肉活检。肌肉活检有典型的病理改变。肌炎该如何治疗？在治疗上，通常以多发性肌炎、皮肌炎、化脓性肌炎、药物或毒素引起的肌炎进行分类治疗。多发性肌炎治疗包括使用皮质类固醇激素、免疫抑制剂、免疫球蛋白和支持治疗等。皮肌炎治疗包括糖皮质激素、免疫抑制剂、免疫球蛋白、生物制剂、抗疟疾药等[3]。多发性肌炎的治疗皮质类固醇激素。主要是多发性肌炎的首选的治疗方式。代表药物包括波尼松、甲泼尼龙等。长期用药物应注意药物所产生的不良反应，注意补充钾和维生素 D、钙等。免疫制剂。主要适用于激素治疗不理想的患者，代表药物包括甲氨蝶呤、硫唑嘌呤等[4]。免疫球蛋白。可以用于急性期和联合激素类等药物治疗改善病情。支持治疗。建议患者在发病后应给予高蛋白、高维生素饮食，进行康复治疗，可以促进疾病的恢复。皮肌炎的治疗糖皮质激素。首选的治疗方式，代表药物包括波尼松、甲泼尼龙等。免疫制剂。主要适用于激素不能使用的，代表药物包括甲氨蝶呤、环磷酰胺等。免疫球蛋白。病情严重或激素效果差的患者，可用免疫球蛋白增强免疫系统防御致病菌和病毒的能力。生物制剂。利妥昔单抗等改善病情。抗疟疾药。可治疗肌炎所导致的皮损，减轻光敏反应。化脓性肌炎的治疗化脓性肌炎治疗常用耐青霉素酶青霉素，当患者处于非化脓期,单用抗生素对化脓性肌炎有效。如已有脓液需考虑切开、引流。另外恶性肿瘤相伴发生的肌炎，属于特发性炎症性疾病的一种，需要针对原发的恶性肿瘤进行治疗。肌炎的预后如何？还会复发吗？肌炎的预后和复发，与发病年龄有很大关系，儿童肌炎的预后好，多数肌炎可以基本痊愈。伴有肿瘤的老年患者，或有明显的基础疾病的可能复发几率较高。首先，儿童肌炎一般愈后较好。年龄越轻、体质越好的患者愈后越好，可以基本的痊愈。其次，伴有肿瘤的老年患者一般愈后较差。尤其是有明显基础疾病的，例如患有慢性阻塞性肺病、冠心病等患者预后较差，有可能会反复发作。肌炎患者日常生活中有哪些注意事项？肌炎患者在日常生活中需要注意以下事项：密切观察病情：肌炎患者应该坚持在医生的指导下进行肌肉锻炼，如果出现原有症状加重或者有新发症状，应该及时就医。合理饮食：肌炎患者饮食建议清淡，多食用高蛋白和高维生素的食物，如鸡蛋、牛奶、新鲜水果和蔬菜等。注意坚持运动：建议肌炎患者应该从治疗早期就开始康复治疗，并根据肌无力的严重程度进行个体化的调整。生活习惯：肌炎患者还应该注意戒烟戒酒、对于卧床患者，进食及饮水时需要抬高床头，尽量侧躺以避免误吸而导致病情的加重和意外的发生。另外有自身免疫性疾病、肿瘤等伴有严重疾病的肌炎患者需要有人看护、在看护下服药，以避免意外的发生。肌炎能预防吗？肌炎因为其疾病的发病机制不明，因此还没有针对性的措施可以有效预防疾病的发生。
家族性地中海热
家族性地中海热是什么？家族性地中海热(familial Mediterranean fever, FMF)是一种以反复发作性发热和浆膜炎为特征的遗传性自身炎症性疾病。1947 年最早报道了 FMF。1992 年第一次确认 FMF 的致病基因 MEFV 位于染色体 16p13.3。FMF 是目前研究时间最长、且研究较为深入透彻的自身炎症性疾病。发病较少，且临床表现具有地区差异。在诊断方面，多需借助基因检测，在治疗方面，目前多采用秋水仙碱进行治疗。预后不佳。家族性地中海热常见吗？FMF 是少见病，但在自身炎症性疾病里算相对常见。顾名思义，环地中海地区的人群易发。比如，北非、犹太、亚美尼亚、土耳其和阿拉伯后裔易得。1999 年复旦大学附属儿科医院（当年叫上海医科大附属儿科医院）第一次报道了中国FMF。中国还没有普遍的 FMF 流行病学数据。来自北京协和医院自身炎症性疾病 ( autoinflammatory diseases， AUID) 诊疗中心的数据显示：FMF 占北京协和医院 AUID 中心病例里 38.9%。
家族性地中海患者会有哪些表现？来自北京协和医院 AUID 中心的研究显示，中国人的 FMF 临床表现跟欧美对 FMF 的经典描述有较大差异。因此，下面会分开描述：起病年龄：经典描述：约 20% 的患者首次发作在 2 岁前，67% 的患者 10 岁前发病，90% 在 20 岁前发病，少数人在 20 岁后发病，50 岁后发病的极少见。北京协和 AUID 中心的资料：7 例全部是成年发病，71.4% 起病年龄在 20 岁后起病！平均年龄到 30 岁。考虑到北京协和的 AUID 是成人风湿免疫科、且目前搜集的病例数不够多。而 2017 年 7 月北京协和儿科就报道了 12 例儿科 FMF 病人（有 2 例临床拟诊、基因确诊），全部在 10 岁前发病。总的来说，中国的 FMF 病人的主要起病年龄不详。发病病程与发热特征：多数患者不存在任何诱因，部分病人会因一些因素而诱发，例如寒冷、高脂饮食、剧烈运动、月经、情绪波动、手术等。发作时为突然起病，症状迅速达到巅峰（发热、疼痛皆然）、症状持续 1～3 天便逐渐消退。在发作间隔期间完全无任何症状。每次发作间隔时间没有规律，短则 1 周，长则几个月，甚至几年才发作一次。虽然多数间隔的时间会为 2～4 周。发热温度多数在 38～40℃ 之间，少数为低热即 37.5～38℃。有意思的是，1/3 的女性患者在怀孕时疾病恶化。另有 1/3 会好转，剩下的 1/3 则完全没变化。北京协和医院的个案报道提示中国FMF患者的发热可以为 3～5 天，甚至有达到 2 周的。除发热外的症状：除发热外，FMF 主要合并有腹痛（95%）、胸痛（33%～88%）、关节痛（75%）、丹毒样皮肤损害（10%～40%）。腹痛/胸痛：主要是浆膜腔炎症样表现。腹痛时会出现恶心、呕吐、腹泻、腹肌紧张、压痛、甚至反弹痛和麻痹性肠梗阻。被误诊阑尾炎、甚至被拉去做手术的不少见。胸痛一般是单侧，在呼吸时、咳嗽时加重（典型胸膜炎表现）、胸痛可伴有胸膜腔积液。关节痛：轻微的创伤、关节劳损（比如长时间行走）可诱发。症状往往 24～48 小时达到巅峰，然后关节肿痛逐渐消失。通常是单关节，常累及大关节，例如膝、踝和髋关节。罕见情况下可以表现为游走性关节肿痛、慢性单关节炎（表现慢性关节肿胀和疼痛）；也有报道复发性单关节炎为 FMF 的唯一表现。关节液为无菌性关节液表现，可以有大量粒细胞浸润。实际上由于关节肿痛，误诊幼年特发性关节炎等等风湿病的并不少见。皮疹：主要发生在小腿、踝和足部。一般为无痛性发红皮疹、皮温稍高。疑似丹毒或者蜂窝组织炎。因为全身发热，很多时候会被误诊感染性疾病而使用抗菌药物。其他：运动诱导的肌痛是 FMF 的一种典型表现，常累及下肢(大腿和小腿)。该症状为非发作性的。单侧阴囊的逐渐肿胀；发热性肌痛迁延性发作（主要是下肢），最长可持续8周。远期继发性(AA)淀粉样变性。北京协和 AUID 中心的资料（7 例）：腹痛/腹泻 57%、胸痛 29%、关节痛 29%、皮疹 0。北京协和儿科（12 例）：浆膜炎 91.67%；关节痛 75%、皮疹 41.67%。成人起病的腹痛、胸痛等等症状不突出。
家族性地中海热的病因有哪些？FMF 的致病基因 MEFV 编码炎症蛋白(pyrin)。它主要是在髓系细胞以及滑膜成纤维细胞和树突细胞表达。pyrin 蛋白本身为识别细菌毒素的特异性受体。其识别到细菌毒素后调节 IL-1β 等因子产生。大多数 FMF 患者的 2 个等位基因均有突变。这导致没有细菌等感染的情况下自发性启动炎症。家族性地中海热的遗传有什么特点？通常认为 FMF 是常染色体隐性遗传疾病。然而，实际上目前已发现有些 FMF 病人仅仅表达一个 MEFV 编码基因突变。也就是说，有可能部分 FMF 病人是常染色体显性遗传。实际上，我们还发现一些符合 FMF 诊断分类标准的病人并没有已知的 MEFV 基因突变。因此，FMF 的遗传特征还需进一步研究。
家族性地中海热的诊断需要做哪些检查？为什么要做这些检查？FMF 是一个少见疾病。只有当临床上符合 FMF 特征，且排除其他疾病可能性时，我们才怀疑 FMF。其需要的检查主要是排除其他疾病可能性。比如：血培养、尿培养等病原学检查：目的是排除可能的感染性疾病。抗核抗体、ANCA 检查：有助于排除 SLE、系统性血管炎等常见风湿性疾病。骨髓细胞学、血细胞免疫分型等检查：旨在排除淋巴瘤、白血病等。MEFV 基因检测：用于支持 FMF 的诊断，并排除可能在临床上类似于 FMF 的其他自身炎症性疾病。当检出 MEFV 基因的 2 个致病突变可确诊。不过，约 33% 符合 FMF 临床标准的患者只有一个可识别的突变。此外，符合临床诊断标准的患者中有 10%～20% 不携带任何已知可导致 FMF 的基因突变。家族性地中海热相关基因阳性人群者就一定是家族性地中海热吗？大多数携带 FMF 基因( MEFV )杂合突变的个体并无明确的 FMF，但可能出现：更频繁的发热，更显著的脓毒症病理生理学表现。更高的幼年特发性关节炎、强直性脊柱炎和某些血管炎发病率(比如，IgA 血管炎，旧称过敏性紫癜），以及更严重的类风湿关节炎。家族性地中海热如何诊断？尽管典型临床特征+基因检测阳性可确凿诊断 FMF。但由于对 FMF 基因认识的不全面性，并非所有符合临床标准的患者都能基因确诊。因此，当临床上高度符合且排除了其他类似疾病时，而基因检测不够支持(只有一个或没有致病性 MEFV 基因突变)时，则应试用秋水仙碱治疗 6 个月。治疗后好转，停用后复发，则可以肯定 FMF 诊断。FMF 的诊断分类标准：主要标准：典型发作伴腹膜炎(泛发性)；典型发作伴胸膜炎(单侧)或心包炎；典型发作伴单关节炎(髋、膝或踝)；典型发作但仅有发热；典型发作定义为存在以下所有特征：浆膜炎所致疼痛、反复发作(同样类型的发作 ≥ 3 次)、出现发热(直肠温度 38℃ 或更高)和短病程(持续 12 小时至 3 日)。倘若仅有发热时，如表现为反复的经典短病程且没有其他检测到的病因（比如需排除其他自身炎症性疾病），则考虑为典型发作。次要标准：腹部疼痛；单关节炎；劳力性腿痛；对秋水仙碱有良好的治疗反应；支持标准：FMF 家族史；经典的种族来源；发病年龄 < 20 岁；需要卧床休息的重度发作；发作可以自行缓解；发作间期无症状；发作伴有一过性炎症反应，表现为一个或多个实验室结果异常：白细胞计数、ESR、SAA 和/或纤维蛋白原；阵发性蛋白尿/血尿；剖腹探查未见异常或切除的阑尾正常；父母为血亲联姻；我们在这样的情况下明确诊断 FMF：≥ 1 条主要标准；≥ 2 条次要标准；1 条次要标准 + 5 条支持标准；1 条次要标准 + 前 5 项支持标准中至少 4 项。
家族性地中海患者一般需要去哪个科室就诊？多会选择儿科、风湿免疫科或肾内科就诊。家族性地中海热如何治疗？口服秋水仙碱有极具治疗意义。因为它控制发热、疼痛等，最大益处还是减少未来淀粉样变性风险、减少腹膜黏连引发的小肠梗阻、减少盆腔粘连和输卵管梗阻导致的女性不孕。需知淀粉样变性可致慢性肾衰而尿毒症。实际对高度怀疑者应给予为期 6 个月的秋水仙碱治疗，如症状不再发作或发作频率、严重程度、持续时间显著改善，即可确立 FMF 的诊断。如不能耐受秋水仙碱的副反应、或对秋水仙碱抵抗（即治疗后反应不佳），则可以用白介素 -1 拮抗剂。比如卡娜津单抗（Canakinumab）、阿那白滞素(anakinra)、列洛西普（Rilonacept）。家族性地中海热患者经治疗后预后如何？因为秋水仙碱、新的抗炎症药物的推广使用，FMF 的预后较过去有了较大改观。过去因为反复的炎症发作带来的肠道梗阻、盆腔黏连、输卵管不通的女性不孕较前大幅度下降。秋水仙碱使用时，部分病人因为腹泻而难以耐受。因此，可能需要换为抗炎症因子治疗，比如白介素 -1 拮抗剂：卡娜津单抗（Canakinumab）等。秋水仙碱的治疗让远期淀粉样变性有所减少。但有淀粉样家族史的 FMF 病人仍相对预后不佳。这跟特定基因突变相关。淀粉样变性是导致 FMF 病人远期死亡的主要原因。
家族性地中海热患者在生活上需要注意什么？家族性地中海热患者在生活上跟普通人一样，无特别要求。正常健康饮食即可，如保证饮食多样性，增加水果、蔬菜的摄入，保证足量的蛋白质摄入，可优先选择优质蛋白，如牛奶、鸡蛋等。
家族性地中海热可以预防吗？既然是遗传病，那么通过产检可以提前发现？家族性地中海热无法预防。尽管有提出根据家族史而针对性的羊水穿刺测相关基因，从而实现产前诊断。然而，FMF 相关基因还有不明确之处。因此，应谨慎推荐相关产前诊断。
口干
口干是什么?口干是由多种因素引起的口腔临床症状，其中老年人较为常见[1]。口干症的发病机理多是由于唾液分泌量减少，患者自觉口腔干燥，同时可伴有异物感、烧灼感，在咀嚼食物，特别是较干燥的食物时，不能形成食团从而影响吞咽。多数口干症患者的味觉也受到影响，不能有效地刺激食欲，而且会影响整个消化系统的功能。然而有时作为一种主观症状，口干未必一定有唾液减少，有时候因为神经系统的下丘脑感受血液渗透压（可以通俗理解与血液中除细胞和水分之外的物质含量有关，比如血中盐、糖等的含量）的变化，也会上传到大脑让自己认为有口渴、口干的感觉[1]。
口干怎么缓解或减轻？多饮水。避免食用过咸的食物。可以适当咀嚼口香糖或者口含维生素 C 片，刺激唾液分泌。提高空气湿度可以缓解口干症状，建议夜间可以使用加湿器。戒烟戒酒，因为这些习惯均会引起口干。女性绝经期或者绝经后，保持心情平和，避免过于激动或者悲伤，减少激素波动的可能[2]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解口干，或者口干进一步加剧，应尽快就医，进一步明确病因。
口干在什么情况下，应该前往医院就诊？如果出现口干的同时伴有以下一种或多种情况，应立即前往医院就诊：伴有明显口干，或呈进行性加重（越来越严重）；无法进干食，如馒头、米饭、饼干等；伴有眼部症状，如眼睛干涩、视物模糊、哭时无泪等症状；伴随进食、吞咽困难；伴有牙龈炎、口角干裂、口臭、多颗牙齿龋坏等症状；出现精神障碍、抽搐、失语等症状；口唇出现周期性麻痹，伴有淋巴结肿大等临床表现；同时出现多饮、多尿；伴有发热、腹泻、呕吐等；同时伴皮肤黏膜脱水表现如皮肤干燥、粗糙、失去弹性等，血压变化等。口干应该看什么科？看口腔科，普通内科、内分泌科、呼吸科、消化科或者风湿免疫科。口干伴口臭、牙龈炎、龋齿时，优先就诊口腔科；口干伴呼吸道症状，如鼻塞、流涕、咳嗽等，可去呼吸科或普通内科就诊；口干伴多饮、多尿、消瘦等表现，可去内分泌科就诊；口干伴消化道症状如食欲不振、反酸、恶心等，可去消化内科就诊；口干伴眼干、角膜炎、眼睑肿胀、紫癜样皮疹、关节痛等，可去风湿免疫科就诊[2]。
口干发生的原因是什么？脱水：如出血、发烧、腹泻、呕吐等导致体内循环液体减少时，也会出现口干的症状；还有糖尿病血糖高，引起渗透性利尿、脱水；尿崩症患者，多尿、体内脱水；中暑等其他原因引起的高钠血症（血液中盐的比重增加）等；均可引起口干症状。另外，运动后出汗过多，体液减少，又没有及时补水也会感觉口干。通过嘴巴呼吸（张口呼吸）：比如张嘴睡觉，或者一些疾病比如感冒、鼻炎、鼻窦炎等引起鼻塞导致嘴巴呼吸，都会导致口干。因为张嘴呼吸空气会从口腔进出，带走部分水分。过敏：如果口干同时伴有流涕、眼睛、嘴巴或皮肤瘙痒等，需要考虑过敏引起的口干。炎症性疾病：如咽喉炎、扁桃体炎、口腔黏膜炎等，会影响到口腔黏膜，导致其分泌功能下降，也有口干的症状。胃食管反流：胃酸反流到口腔，胃酸损伤到口腔黏膜，也可能导致口干。药物导致：口干是很多药物的副作用之一，常见的有抗抑郁药（如阿米替林等）、抗高血压药（如可乐定，利血平等）、抗胆碱药（如阿托品等）。女性绝经期：绝经期女性的激素水平会发生改变，这一改变也会导致唾液分泌的变化，这是绝经期或者绝经后的女性感到口干的原因之一。全身系统性疾病，例如舍格伦综合征等，表现为口腔、鼻腔黏膜干燥、眼干、烧灼感、皮肤脱屑、干咳、皮疹、关节痛等[1,2]。
抗磷脂抗体综合征
抗磷脂抗体综合征是什么病？抗磷脂抗体综合征（antiphospholipid syndrome, APS），也称为「抗磷脂综合征」，是一种自身免疫性疾病。APS 是由于细胞表面隐蔽的磷脂分子暴露于机体免疫系统，刺激免疫系统产生抗磷脂抗体，而引起的一系列病理改变。主要表现为反复血栓形成、习惯性流产、血小板减少、神经系统症状等。可以通过给予抗血小板药物、抗凝药物等进行控制。不及时处理，可能造成肺、脑等多部位的梗塞，心脏瓣膜病变，反复流产和死胎，以及四肢缺血坏死等。患病期间不需要隔离，但患者生活质量会受到严重影响。抗磷脂抗体综合征常见吗？不是常见病。主要见于抗磷脂抗体阳性的人和系统性红斑狼疮患者。抗磷脂抗体阳性就等于是患了抗磷脂抗体综合征吗？不是的。除了抗磷脂抗体阳性，患者还需具有血栓形成、反复流产等临床表现，才可诊断抗磷脂抗体综合征。此外，感染、炎症、药物、其他自身免疫性疾病等均可导致抗磷脂抗体短暂升高，间隔一定的时间后复查，抗体可能转阴。抗磷脂抗体综合征如何分类？根据病因可分为原发性和继发性两大类，其中后者常继发于系统性红斑狼疮和其他自身免疫性疾病、淋巴增生性疾病、肿瘤、感染、炎症、药物等。根据抗体类型可分为狼疮抗凝因子血栓综合征、抗心磷脂抗体综合征、混合性抗磷脂抗体综合征三类。抗磷脂抗体综合征要去看哪个科？风湿免疫科。
抗磷脂抗体综合征有哪些常见表现？临床表现主要为两大症候群：反复血栓形成：全身任何器官和组织的血管都可能形成血栓，如四肢、心脏、肺、脑、肾、肠、肾上腺、视网膜等。血栓形成会引起肢体肿胀坏死、心肌梗死、呼吸困难和缺氧、肢体麻木和瘫痪、晕厥、痴呆、血尿、肾功能异常、肠坏死、肾上腺皮质功能不全、视力下降和失明等。妊娠失败：包括反复流产、死胎、胎儿宫内发育迟缓、早产及先兆子痫等。此外，少数患者还可能因小血管血栓形成而导致多个器官功能障碍，如：中枢神经系统：出现认知功能障碍或脑白质病变。血液系统：出现血小板减少、自身免疫性溶血性贫血、血栓性血小板减少性紫癜、溶血尿毒综合征等。肺：出现肺动脉高压、急性呼吸窘迫综合征和弥漫性肺泡出血。心脏：出现心脏瓣膜增厚和瓣膜结节等。皮肤：包括皮肤出血、网状青斑、皮肤坏死、指（趾）坏疽、皮肤溃疡等。肾脏：可引起急性或慢性肾衰竭伴蛋白尿。胃肠道：造成胃肠道出血、坏死并穿孔、溃疡，脾脏或胰腺梗死，肝脏可能受累导致巴德-吉亚利综合征、肝梗死、门静脉高压及肝硬化等。抗磷脂抗体综合征是怎么发展的？本病刚起病时不易被发现，进展较慢，症状反反复复，需长期用药控制病情。
抗磷脂抗体综合征的病因是什么？本病是一种自身免疫性疾病，可以简单地理解为自身的免疫系统错误地攻击自身的正常组织。磷脂是构成细胞膜的主要成分之一，一般情况下与免疫系统「绝缘」。当机体发生炎症反应时，细胞表面隐藏的磷脂分子暴露于免疫系统，刺激免疫系统产生抗磷脂抗体。抗磷脂抗体可使血管收缩、血小板聚集、抑制机体抗凝作用，促成血栓形成，导致一系列症状。
怎么确定得了抗磷脂抗体综合征？医生在诊断本病时，主要参考的是患者的临床表现和血清抗体测定的结果。临床表现包括：血栓形成、不明原因的死胎、因先兆子痫或子痫或胎盘异常引起的早产、不能解释的习惯性流产等。血清抗体检测包括：抗心磷脂抗体、抗 β2 糖蛋白 Ⅰ 抗体的免疫测定，以及狼疮抗凝物质现象的功能性测定。怀疑抗磷脂抗体综合征，需要做哪些检查？血常规、肝肾功、凝血功能、血栓弹力图等：评估患者血小板数量、凝血功能及其他一般状况，进行用药之前的评估。血清抗体测定：包括抗磷脂抗体及其他自身抗体，用于诊断和鉴别诊断。影像学：可行四肢动静脉超声、心脏超声、颈动脉超声等评估是否存在血栓；行妇科超声评估胎儿状况；行颅脑 CT 及磁共振评估有无脑梗死，行肺动脉造影评估有无肺栓塞等。抗磷脂抗体综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？本病需要与导致血小板减少的疾病、引发反复流产的疾病（如染色体异常、子宫先天性畸形、甲状腺功能减退症等）以及导致反复血栓形成的疾病（如易栓症、阵发性睡眠性血红蛋白尿症、骨髓增生性肿瘤等）相鉴别。医生需要通过详细询问病史、体格检查，进行血清抗体检测、骨髓穿刺、妇科超声、染色体测定、内分泌激素测定等检查来区别。
抗磷脂抗体综合征怎么治疗？主要为药物治疗，使用阿司匹林等抗血小板治疗，使用低分子肝素、华法林等抗凝治疗，并根据病情给予对症支持治疗。用药期间需要留意有无牙龈出血、黑便、皮下瘀斑等出血表现，定期检查血常规、凝血功能、超声等。抗磷脂抗体综合征需要住院吗？根据病情轻重及并发症的有无而定，口服药物期间需遵医嘱定期复查。
抗磷脂抗体综合征的患者在饮食上要注意什么？无特殊注意，保持充足营养即可。抗磷脂抗体综合征的患者在生活中要注意什么？保持心情愉快，适量运动，避免磕碰，按时遵医嘱服药，定期复查，避免挤压、按摩有血栓侧的肢体，避免长期卧床及静坐不动等。抗磷脂抗体综合征需要复查吗？怎么复查？需要，定期检查血常规、凝血功能、抗磷脂抗体、超声等。
抗磷脂抗体综合征可以预防吗？怎么预防？本病为自身免疫性疾病，暂无明确预防措施。对于出现以下情况者需警惕：不明原因的血栓，特别是年轻人或少见部位血栓；反复血栓形成；< 50 岁成人发生脑缺血性中风；反复流产、早产或死胎；不能解释的血小板减少和皮肤网状青斑。怎么防止抗磷脂抗体综合征复发？遵医嘱服药，定期复查。抗磷脂抗体综合征患者怎么防止出现并发症？早发现、早诊断、早治疗，规范服药，定期复查。
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎是什么病？ANCA（Antineutrophil Cytoplasmic Antibody）是抗中性粒细胞胞浆抗体的缩写，它的存在意味着自身免疫系统出现了异常，身体把体内的免疫细胞（比如中性粒细胞），当成了入侵的病原体，会像对待入侵的病毒、细菌一样对中性粒细胞进行攻击。ANCA 相关性血管炎就是由免疫系统对血管的攻击引起，由于血管遍布全身，所以 ANCA 相关性血管炎可引起全身多个器官系统的受损，肾、肺的损害比较常见。这个疾病不算常见，主要老年人发病，可致慢性器官功能减退、严重的可因器官功能衰竭而死亡。治疗根据病情轻重，选择糖皮质激素和/或免疫抑制剂如环磷酰胺等。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎常见吗？不常见，发病率低（20/100 万人～100/100 万人）。
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎有什么表现？发热、游走性关节痛、不适、厌食和体重减轻；耳鼻喉：可表现为鼻窦炎、中耳炎、口腔和/或鼻溃疡、多软骨炎等，患者还可能诉耳痛、听力损失、耳漏（又称耳溢液）等；肺部：咳嗽、咳血、呼吸困难，胸部 CT 可有明显病变（如浸润、结节）等；腹部：腹痛、腹泻、厌食、恶心、呕吐，可有消化道出血；肾脏：是常见的受累器官，可表现为镜下血尿、红细胞管型尿、蛋白尿，肾功能受损；高血压；神经系统功能障碍：比如手足麻痹、刺痛，甚至脑卒中、癫痫；皮肤上的红色或紫色斑点，最常见于小腿；眼：眼部肿块、巩膜炎、角膜溃疡、结膜炎、巩膜外层炎等；严重血管炎可累及冠状动脉，导致心肌梗死等。一般会出现上述多个症状的组合。相当部分的患者上述症状都会出现。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎会引起哪些其它疾病？肾功能衰竭；肺出血；呼吸道感染、全身脓毒血症等。
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎是由什么原因引起的？具体原因未明，目前认为是遗传基础和环境因素（细菌病毒的感染、如丙硫氧嘧啶等）共同作用的结果。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎会遗传吗？ANCA相关血管炎有一定遗传性。但仅仅是近亲的风险增高，但总风险仍很低。毕竟这是一个相对少见的疾病。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎常见于哪些人？全年龄阶段都可以患病，但多数集中在 65～74 岁之间，儿童发病罕见。
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎需要做什么检查？需要进行血尿常规、ANCA、MPO、PR3、肝肾功能等检查，必要时进行肾穿刺活检。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎和哪些疾病表现比较类似？很多系统性自身免疫性疾病（如系统性红斑狼疮）会和 ANCA 相关性血管炎出现类似的表现，需要进行区别。此外 ANCA 相关性血管炎还需与血栓性疾病、Good-pasture 综合征、肿瘤（如白血病、淋巴瘤、肺癌等）进行鉴别。
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎患者一般去看哪个科？一般就诊风湿免疫科。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎患者是不是必需就医和住院治疗？所有怀疑 ANCA 血管炎病人都需要就医和住院治疗。经过规范治疗，大多数患者还是可以存活 5 年以上。随着尿毒症的发病率增高，再远期的存活率就不太乐观。但是如果不治疗，几乎所有人都会 1～2 年内死亡。在经过治疗，好转出院后，要按照医嘱规律用药和复查，如果出现发热、骨骼肌肉疼痛、皮疹的症状，及时就诊，由医生评估是否需要重新入院治疗。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎怎么治疗？治疗目的在于降低疾病对身体的损害，比如发热、骨骼肌肉疼痛、疼痛等症状消失，尿蛋白正常，肾功能正常。需要根据疾病的严重程度制定具体用药。糖皮质激素、环磷酰胺是最常见的诱导缓解的药物，激素和甲氨蝶呤、激素和硫唑嘌呤是最常见的的维持治疗药物。如果经济条件许可，联合利妥昔单抗也是不错的选择。大部分人需要长期用药，终生用药亦不在少数。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎需要吃什么药？糖皮质激素和环磷酰胺是最常见的诱导缓解的药物，激素和甲氨蝶呤、激素和硫唑嘌呤是最常见的的维持治疗药物。如果经济条件许可，可以考虑联合利妥昔单抗。最大的副作用是容易引发细菌、病毒、真菌等感染，严重时可危及生命。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎可以被完全治好吗？并不能完全治愈。治疗目的在于降低疾病活动度，比如发热、骨骼肌肉疼痛等症状消失，尿蛋白正常，肾功能正常。大部分人需要长期用药。终生用药亦不在少数。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎会引起死亡吗？可以引起死亡。导致死亡的原因，最常见是细菌、病毒、真菌等感染；其次是尿毒症、颅内血管炎。国内有研究显示：患者诊断后 5 年存活的比例为 85%，5 年后发生尿毒症的比例接近一半。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎患者多长时间复查一次？一般治疗开始时每个月复查一次，后期可以每 3 个月或每 6 个月复查一次。普遍认为病情稳定 2 年以上，可以考虑停药。
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎患者在饮食上要注意什么？一般来说由于 ANCA 血管炎病人有肾脏受损、大量蛋白尿，所以建议控制蛋白总量。每日每公斤体重摄入蛋白质不超过 0.8 g。同时需要严格限制食盐的摄入。抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎年轻患者日常工作和学习是否会被影响？年轻患者往往与狼疮共存，较为严重，预期不乐观，对工作和学习都有很大影响。
抗中性粒细胞胞质抗体相关性血管炎能预防吗？本病的具体原因未明，可能跟遗传和环境因素（细菌病毒的感染、如丙硫氧嘧啶等）有关，但无明确可行的预防措施。
狼疮性肾炎
狼疮性肾炎的狼疮是指什么？狼疮是系统性红斑狼疮（SLE）的简称，是一种累及多系统、多器官的自身免疫性结缔组织病，所谓自身免疫即机体对自身的抗原发生免疫反应而导致自身组织细胞损害，所谓结缔组织病即自身结缔组织受到损害的疾病。狼疮性肾炎是什么疾病？系统性红斑狼疮侵犯到肾脏时，发生肾脏的炎症，医学上常描述为免疫复合物性肾炎，是系统性红斑狼疮的主要合并症以及主要死亡原因之一，也是常见的继发性肾脏病。狼疮肾炎的正确诊治对提高系统性红斑狼疮患者的生存率、改善预后（生存时间和生存质量）具有重要意义。狼疮性肾炎严重吗？系统性红斑狼疮患者肾脏受累几乎为 100％，其中 45％～85％ 有肾损害的临床表现。狼疮性肾炎常见吗？本病在我国的患病率为 1/1000，高于西方国家报道的 1/2000，以女性多见，男女比为 1 : 8～9，尤其是 20～40 岁的育龄女性。肾脏有什么用？肾脏是人体的重要器官，它的基本功能是生成尿液，借以清除体内代谢产物及某些废物、毒物，同时经重吸收功能保留水份及其他有用物质，如葡萄糖、蛋白质、氨基酸、钠离子、钾离子、碳酸氢钠等，以调节水、电解质平衡及维护酸碱平衡。肾脏同时还有内分泌功能，生成肾素、促红细胞生成素、活性维生素 D3、前列腺素、激肽等，又为机体部分内分泌激素的降解场所和肾外激素的靶器官。肾脏的这些功能，保证了机体内环境的稳定，使新陈代谢得以正常进行。
狼疮性肾炎有哪些症状？狼疮肾炎一般有系统性红斑狼疮的表现和肾脏病变的临床症状：系统性红斑狼疮的表现：主要有发热、乏力、皮疹、体重减轻、浅表淋巴结肿大、紫癜、食欲不振、恶心、呕吐等。肾脏病的表现：差异很大，可仅存在蛋白尿和（或）高血压但无症状，也可表现为血尿、浮肿、肾病综合征、急进性肾炎综合征等，病情可逐渐进展，晚期发生尿毒症，个别患者首次检查即为慢性肾衰竭。狼疮性肾炎有哪几种类型？狼疮性肾炎临床表现与病理类型具有一定的对应关系，但并不完全平行。病理分型为 6 型，临床表现不尽相同，具体如下：Ⅰ型：轻微系膜性狼疮性肾炎。光镜下肾小球正常，但免疫荧光和（或）电镜可见系膜区免疫复合物沉积。一般无明显临床表现，预后较好；Ⅱ型：系膜增生性狼疮性肾炎。光镜下可见单纯系膜细胞不同程度增生或伴有系膜基质增多，伴系膜区免疫复合物沉积；免疫荧光和电镜下可见少量上皮下或内皮下免疫复合物沉积。可见镜下血尿，蛋白尿，或均有。预后尚可。III 型：局灶性增生型，<50% 肾小球中呈节段性分布的毛细血管内和毛细血管外细胞性增生和炎症。常见血尿和蛋白尿。有时可见高血压，肾病综合征，血清肌酐升高。预后不确定。Ⅳ型：弥漫性狼疮性肾炎。活动性或非活动性病变。呈弥漫性（受累肾小球 ≥ 50％）节段性或球性的肾小球毛细血管内增生、膜增生和中重度系膜增生，或呈新月体性肾小球肾炎，典型的弥漫性内皮下免疫复合物沉积，伴或不伴有系膜病变。常见血尿和蛋白尿。高血压，肾病综合征，血清肌酐升高多见。Ⅴ型：膜性狼疮性肾炎。肾小球基底膜弥漫增厚，可见弥漫性或节段性上皮下免疫复合物沉积，伴或不伴系膜病变。常见肾病综合征；有时镜下血尿或高血压；血清肌酐常正常或轻度升高。预后较差。Ⅵ型：严重硬化型狼疮性肾炎。超过 90％ 的肾小球呈现球性硬化，不再有活动性病变。尿沉渣较轻，终末期肾疾病或血清肌酐缓慢升高。预后差。确诊为狼疮性肾炎者，应尽早行肾活检，以利于依据不同肾脏病理特点制定治疗方案。
狼疮性肾炎是怎么引起的？此病为多种原因引起的复杂性自身免疫性疾病，病因主要有：遗传因素：家族发病率高达 3%～12%；感染因素：慢性病毒感染如麻疹、风疹、副流感、流行性腮腺炎等；物理因素：日光照射、X 线照射、寒冷、强烈电光照射等；内分泌因素：雌激素、女性避孕药等；药物因素：肼屈嗪、普鲁卡因胺、氯丙嗪苯妥英钠、异烟肼丙基及甲硫氧嘧啶等。系统性红斑狼疮为什么会导致肾脏损害？长期以来，大量的研究证实，狼疮肾炎是多基因遗传病，其发病除与多种易感基因直接相关外，尚与环境因素、性激素以及机体对刺激应答时产生免疫反应的强度及炎症介质的数量等密切相关。血液循环中免疫复合物形成与沉积，激活补体，引起炎性细胞浸润，凝血因子活化及炎症介质释放，导致肾脏损伤。狼疮性肾炎什么情况下会加重或者复发？狼疮活动、高血压、蛋白尿、肾毒性药物、感染、心功能差、过度紫外线暴露等环境因素、妊娠等均容易导致病情加重或者复发。狼疮性肾炎会不会传染？狼疮性肾炎是由于系统性红斑狼疮累及到肾脏出现的，是免疫系统紊乱造成的免疫系统疾病，是不会通过任何途径传染的，所以与病人接触以及一起生活都没问题。狼疮性肾炎会不会遗传？红斑狼疮肾病是属于自身免疫系统的病变，在任何年龄均可发病，通过大量的遗传流行性学调查证明，红斑狼疮肾病具有一定的遗传性，尤其在近亲当中的遗传性最高。
狼疮性肾炎诊断时应该做哪些检查？在做系统性红斑狼疮的相关检查同时，如血常规、生化、血沉、多种抗体等，若怀疑狼疮性肾炎还需做 24 小时尿蛋白定量、尿常规、肾功能、肾脏 B 超以及肾活检等检查以确定是否出现肾脏损害。狼疮性肾炎如何诊断？在确诊为 SLE 的基础上，有肾脏损害表现，如持续性蛋白尿（＞0.5 g/d，或＞＋＋＋）或管型（可为红细胞，血红蛋白，颗粒、管状或混合型），则可诊断为狼疮肾炎。诊断的金标准为肾活检（即肾穿刺）。需要注意的是，有条件者应做肾活检明确病理类型以指导治疗，单纯肾病要详细检查是否能确诊狼疮。狼疮性肾炎什么时候需要做肾活检？尿蛋白≥0.5g/24 h；活动性尿沉渣：持续尿红细胞和细胞管型；其他原因不好解释的血肌酐升高。狼疮性肾炎容易和什么病混淆？狼疮性肾炎易误诊为原发性肾小球疾病，通过认真检查有无多系统、多器官受累表现，多次检查血清 ANA、抗 dsDNA 抗体、抗 Sm 抗体等可资鉴别。狼疮性肾炎就诊时医生一般会问哪些问题？就诊时医生经常问：怕晒吗、晒后皮肤有什么反应、有没有脱发、有没有关节痛、有没有乏力、有没有发热、有没有食欲改变或精神异常、有没有浮肿，重点是小便是否发红、有没有泡沫、夜尿多不多、小便有没有减少等。
狼疮性肾炎必须治疗吗？狼疮性肾炎患者存在患癌的高风险，以 B 细胞淋巴瘤为主。而由于常见血管炎、高血压、异常血脂、使用激素，发生动脉粥样硬化的并发症（如冠心病，缺血性中风）的风险也很高。同时狼疮肾炎可使肾脏进行性损害，如不及时诊治，可致肾脏衰竭，甚至死亡。狼疮性肾炎如何治疗？狼疮肾炎的治疗原则：狼疮性肾炎临床表现与病理类型具有一定的对应关系，但并不完全平行。因此，不推荐以临床表现作为制定治疗方案的依据。确诊为狼疮性肾炎者应尽早行肾活检，以利于依据不同肾脏病理特点制定治疗方案。积极控制 SLE 的活动性。坚持长期、正规、合理的药物治疗，并加强随访。尽可能恢复肾功能或保护残存肾功能，避免狼疮性肾炎复发，避免或减少药物不良反应。狼疮性肾炎常用的治疗方式如下：血管紧张素抑制控制高血压或蛋白尿；活动性、可逆患者应用环磷酰胺和激素：考虑到药物毒性，免疫抑制治疗适用于以下特点的患者：疾病活动、预后较差、有可逆的可能性。进展性和可逆性狼疮肾炎通常是 Ⅲ 型或 Ⅳ 型，而是否应积极治疗 V 型狼疮肾炎目前尚不明确。对增殖性狼疮肾炎治疗通常需联合细胞毒药物和皮质类固醇激素，有时其它免疫抑制剂。对急性、潜在可逆性肾炎，用皮质激素加环磷酰胺和/或霉酚酸酯治疗。肾移植治疗终末期肾脏疾病。狼疮性肾炎的常用药物有哪些，有什么副作用？糖皮质激素：长期使用糖皮质激素可导致感染、糖尿病、骨质疏松等；环磷酰胺：白细胞下降、尿频、尿急、尿痛、尿少、食欲减退、恶心或呕吐、脱发等；硫唑嘌呤：脱发，皮疹，骨髓抑制（包括血小板减少、贫血），恶心、呕吐，肝损害，长期应用致癌。服药期间应定期查血常规和肝功能等；环孢素：厌食、恶心、呕吐等胃肠道反应，牙龈增生伴出血、疼痛、肾功能损害、高血压等；霉酚酸酯：恶心、呕吐、腹泻、便秘、胃肠道出血、贫血、尿路感染、诱发恶性肿瘤如皮肤基底细胞癌；免疫球蛋白：过敏反应，包括面部潮红和肿胀、呼吸急促、恶心、呕吐、腹痛、老年心血管病人出现中风或心梗、极少数病人会出现无菌性脑膜炎等。狼疮性肾炎需要手术吗？终末期狼疮肾炎患者经长期透析治疗后病情稳定、病情活动完全静止后（一般建议透析 1 年以上），可做肾移植手术，持续缓解的系统性红斑狼疮患者中，移植肾狼疮肾炎复发十分少见。狼疮性肾炎治疗一般需要多长时间，治疗费贵不贵？狼疮性肾炎多需要终身治疗，个人病情、治疗效果、相关并发症不同，治疗时间也有所不同。费用受多种因素影响，如医院设备水平，选择的疗法，患者病情，当地宏观调控，患者本人配合度等，切勿因经济原因错过最佳治疗时机。狼疮性肾炎治疗过程中可能有哪些风险？性腺抑制以及远期致癌；肾穿刺出血；骨质疏松；卡氏肺孢子虫肺炎，患者容易出现急性爆发性肺炎；抗疟药物的眼部毒性包括角膜病，睫状体病，晶状体混浊以及视网膜病；妊娠患者可能出现死胎、流产、宫内生长受限以及早产等并发症。狼疮性肾炎能根治吗，会不会复发？狼疮肾炎治疗后虽能缓解，但易复发，且有病情逐渐加重的趋势。近年来由于对狼疮肾炎诊断水平的提高，轻型病例的早期发现以及糖皮质激素和细胞毒药物的合理应用，预后有明显改善，狼疮肾炎患者 10 年存活率已提高到 80％～90％。狼疮性肾炎坚持规范治疗有多重要？早期规范治疗疾病可以完全缓解，如果患者没有缓解或者出现病情反反复复加重一定是治疗不规范，中晚期只要患者病情没有到完全危重不可逆转的状态，坚持规范的药物用量、疗程和给药方法，绝大部分狼疮病人都可以缓解。狼疮性肾炎需要经常复查吗？一般病情活动期，最好 1～2 个月要复查一下。病情稳定后可以考虑 3 个月复查一次。狼疮性肾炎治疗中的血液透析是指什么？哪种情况下需要血液透析？血液透析是指通过将体内血液引流至体外，进入透析机，清除体内的代谢废物、维持电解质和酸碱平衡；同时清除体内过多的水分，最后将经过净化的血液回输。当慢性肾衰患者肾小球滤过率 GFR 6～10 ml/min，常有明显尿毒症临床表现，应进行透析治疗。狼疮肾炎病人透析治疗一定能维持生命吗？尿毒症期透析只是肾脏一种替代治疗，需结合其它治疗，若狼疮持续活动累及其它系统如神经系统，亦可死亡。狼疮性肾炎患者孕期复发怎么办？可用糖皮质激素治疗，并根据病情严重程度决定是否加用硫唑嘌呤，妊娠期加用低剂量乙酰水杨酸可减少胎儿死亡或流产，所以一旦复发应及时到正规医院就诊。
狼疮性肾炎日常生活中应该注意哪些事项？对疾病不要恐惧、担忧，精神上不要紧张，保持心情愉快，树立和疾病作斗争的信心。精神紧张或应激状态可通过神经内分泌系统引起免疫系统紊乱促发或加重狼疮性肾炎。狼疮性肾炎活动阶段必须注意休息，积极治疗，在病情控制后完全可以适当参加一些力所能及的工作，学生可复学。工作和生活中要避免重体力劳动、过度疲劳，生活要有规律，保证充足的睡眠。平时要避免日晒和紫外线的照射，对阳光敏感者尤应如此。外出活动最好安排在早上或晚上，尽量避免上午 10 点至下午 4 点日光强烈时外出。外出时应使用遮光剂，撑遮阳伞或戴宽边帽，穿浅色长袖上衣和长裤。在寒冷季节应注意保暖，冬天外出戴好帽子、口罩，避免受凉，尽量减少感冒等感染性疾病，因感染肯定能诱发狼疮活动或使原有病情加重。在治疗用药上应避免使用青霉胺、普鲁卡因酰胺、氯丙嗪、肼苯哒嗪等，这些药物可能会诱发狼疮或使病情加重。育龄期女性患者还要避免服用避孕药，不使用含有雌激素的药物。狼疮性肾炎患者还能工作吗？狼疮肾炎活动阶段必须注意休息，积极治疗，在病情控制后完全可以适当参加一些力所能及的工作，通常限于非体力工作。狼疮性肾炎患者饮食要注意什么？狼疮性肾炎患者禁食菌类食物如香菇、蘑菇以及芹菜、菠菜、无花果等，因为这些食物具有增强红斑狼疮患者光敏的潜在作用，可诱发或加重病情。应避免食用海鲜，因为患者大多为过敏体质，食用海鲜后可能出现过敏现象诱发或加重病情。限制食盐的摄入，因为大量的摄入食盐会导致体内钠水潴留，不利于水肿的消退，不利于病情的恢复。由于长期使用激素及其他药物，狼疮性肾炎患者容易出现维生素 B、维生素 C、维生素 D、钙、锌、胡萝卜素等营养缺乏，因此应食用富含这些营养素的食物：富含维生素 B 的食物包括：谷类、肝脏、土豆、绿叶蔬菜等；富含维生素 C 的食物包括：椰菜、卷心菜、青椒、柑桔、草莓等；富含维生素 D 的食物包括：鸡蛋、黄油、鱼油、牛奶等；含钙丰富的食物包括：牛奶和奶制品、甘蓝等；含锌丰富的食物包括：家禽和鸡蛋。含胡萝卜素丰富的食物包括：胡萝卜、玉米、红薯、西红柿、红果、樱桃、枇杷、李子、柑橘等。狼疮性肾炎患者能怀孕吗？未达到完全缓解的患者应避免怀孕。狼疮疾病活动时怀孕的风险非常大，容易出现早产、流产，甚至胎儿死亡。另一方面，妊娠及分娩对孕妇也影响很大，患者的蛋白尿、血尿可显著加重，甚至出现急性肾功能不全。如果确实非常想怀孕，一定要明白怀孕可能带来的高风险，并且妊娠期间一定要得到医生的严密随访观察。狼疮性肾炎病人什么时候能够怀孕，需要注意什么？狼疮肾炎完全缓解六个月以后可以考虑怀孕。在怀孕期间必须严密监测蛋白尿、高血压和肾功能等指标，一旦出现异常，根据情况及时终止妊娠。
狼疮性肾炎如何预防？狼疮肾炎的预防主要依赖于狼疮的预防以及原发病的早期诊断和合理有效治疗。狼疮活动的预防可减少肾损害等并发症的发生，合理有效治疗可延长患者的存活期。应避免诱发狼疮活动的因素，如避免日光曝晒、紫外线照射，实在难以避免时，在阳光下活动应使用遮阳伞，或戴宽边帽，穿长袖衣、长裤，皮肤涂防晒膏等。应避免寒冷刺激，狼疮病人最易患感冒, 寒冷刺激可导致本病复发，气候变化或季节转换时要随时加减衣服，冬季外出应戴帽、手套，以防受凉。避免使用诱发狼疮活动的药物，如肼苯哒嗪、普鲁卡因酰胺、异烟肼、甲基多巴、氯普吗嗪及奎尼丁，不使用药物避孕。
雷诺综合征
雷诺综合征要弄明白，需要先明确雷诺现象是什么？雷诺现象（Raynaud phenomenon）是指在遇冷或情绪波动（如承受压力、受到惊吓等）时，手指足趾皮肤出现苍白、青紫、潮红，局部温度低，疼痛或者麻木，温暖后可恢复正常的现象。如果雷诺现象是单独出现的，找不到任何疾病存在的证据，则称为原发性雷诺现象，也常被称为「雷诺病」「雷诺症」。如果雷诺现象是由于其他疾病（如系统性红斑狼疮、硬皮病等）所导致的，则称为继发性雷诺现象，也常被称为「雷诺综合征」。雷诺现象在人群中并不少见。其实普通人在寒冷环境中也会出现皮肤变冷、颜色改变，只不过有雷诺现象的人对寒冷、情绪刺激的反应比普通人「过度」而已。雷诺综合征是什么病？雷诺综合征（即上个问题中提到的继发性雷诺现象），指在遇冷或情绪紧张时，肢体动脉尤其是肢端小动脉出现强烈收缩，引起肢端缺血，从而表现出皮肤由苍白变青紫，后转为潮红的症状。雷诺综合征通常有明确的合并疾病或病因，如类风湿性关节炎、硬皮病、使用化疗药物、冷球蛋白血症、振动病、腕管综合征等。这些疾病或药物导致肢端血管出现异常，从而引发雷诺现象。
雷诺综合征有哪些典型的表现？患者们常表述起病缓慢，开始为冬季发作，时间短，逐渐出现遇冷或情绪激动即可发作，一般为对称性双手手指发作，足趾也可以发生。发作时手足冷，麻木，偶有疼痛感。典型的发作一般表现为以掌指关节为界，手指发凉、苍白、发紫、继而潮红。雷诺综合征发展下去最后会变成怎样呢？到了雷诺综合征的晚期，患者会逐渐出现手指背面汗毛消失，指甲生长变慢、粗糙、变形，皮肤萎缩变薄而且发紧，指尖或甲床周围形成溃疡，并可能引起感染。雷诺综合征患者可能伴有哪些精神症状呢？雷诺综合征患者可伴有神经功能紊乱的症状，如易兴奋、感情易冲动、多疑、郁闷、失眠多梦等。雷诺综合征会影响心、脑、肺等重要脏器吗？雷诺综合征不仅限于周围血管痉挛，同时也可能伴有肺血管的痉挛、心肌缺血、脑血流灌注减低等一系列重要器官缺血的情况，如胸闷、胸痛、头晕甚至晕倒等，从有而继发心、肺、脑等器官疾病的可能。因此患者除了注意四肢的症状之外，还应关注心、脑、肺等重要器官是否有以上异常表现。
雷诺综合征的常见病因有哪些？常见病因有：免疫性疾病及结缔组织疾病：如硬皮病、系统性红斑狼疮、类风湿性关节炎、混合性结缔组织病、干燥综合征、皮肌炎等。慢性闭塞性动脉疾病：如四肢动脉粥样硬化、血栓性脉管炎。神经系统疾病：如 POEMS 综合征。药物性因素：如苯丙胺和化疗药物（尤其是顺铂和博来霉素）。职业性因素：如小鱼际锤打综合征、振动病、冻疮、腕管综合征。血液疾病：如冷球蛋白血症、冷凝集素病、副蛋白血症、冷纤维蛋白原血症。内分泌疾病：如甲状腺功能减退。雷诺综合征在哪些环境因素下可以诱发？寒冷、四肢受凉，情绪紧张、激动、吸烟、食用刺激、辛辣、生冷食物等，都易诱发雷诺综合征，因此患者在生活中应尽可能避免。雷诺综合征患者为什么会出现皮肤苍白、青紫而后潮红的症状？早期表现苍白：是由于四肢末端细小动脉痉挛（相当于供水管关闭）导致皮肤血管内血流量减少，皮肤缺血因此看起来呈苍白色。几分钟后出现青紫：此时细小动脉（供水管）已经开始扩张，而细小静脉（出水管）仍处于关闭状态，毛细血管丛仍存在缺氧从而使皮肤呈现青紫色（稻田有水但还不足以灌溉干旱的稻田）。再转为潮红：当再次处于温暖环境中，寒冷刺激消失，肢端的血管充血、局部温度增高，因此显得皮肤潮红。当血液灌流恢复正常后，皮肤颜色则随之恢复正常。雷诺综合征会遗传吗？很多雷诺综合征患者合并有自身免疫性疾病，多数自身免疫性疾病都具有一定的遗传性，因此雷诺综合征也存在一定的遗传几率。
雷诺综合征会在冬天吹冷风、玩雪之后手又麻又胀是吗？在明显的寒凉刺激之下，大多数正常人都会出现类似于雷诺现象的症状，但是恢复较快。如果特别容易发生类似雷诺现象的症状，并且持续很久、特别难受，就要考虑可能是真的雷诺现象了，应该到医院检查，由专业医生进行判断是否存在雷诺病或雷诺综合征。如何简便地了解是否有雷诺现象？如果有典型的症状，可以通过冷水试验了解是否可能有雷诺现象。将双手浸入 4 ℃ 水中 1 分钟，看是否会诱发皮肤变化。或在 20 ℃ 室温下测手指皮温后，将手浸入 4 ℃ 水中 2 分钟，观察皮温恢复时间，超过 30 分钟为阳性。当然，这只是一种粗略的实验方法，确诊则需要到医院进行专门的冷激发实验进行鉴别。医生常做哪些试验来判断有没有雷诺现象？冷激发实验：应用光电容积描记仪记录指端循环波形后，将手浸入冷水中 1 分钟，立即擦干后采集手指循环波形 5 分钟。正常人一般在 10 余秒内恢复至基线水平，而有雷诺现象的患者所需时间则明显延长，一般超过 5 分钟。局部降温试验：室温 20 ℃ 时，先测手指皮温，再将双手浸入 4℃ 水中 2 分钟。然后观测手指皮温变化，计恢复试验前皮温时间，超过 30 分钟者为阳性。缚臂试验：将血压计袖带缚于上臂，测量血压后从收缩压降低 1.33 kPa，维持 5 分钟；释放后观察手指皮色变化情况。握拳试验：两手紧握 1.5 分钟，然后上肢屈肘平腰松开双手。此试验可诱发皮色变化，并延迟皮色由苍白恢复正常的时间。雷诺现象容易和哪些情况混淆呢？由于临床表现相似，在诊断雷诺现象时应注意与手足发绀症、网状青斑、红斑性肢痛症、冻疮等相鉴别。雷诺综合征与雷诺病如何区分？首先，医生会通过详细的病史询问和体格检查来判断是否存在引发雷诺综合征的各种疾病。此外，还会进行一些检查进一步明确，如抗核抗体、类风湿因子、免疫球蛋白电泳、补体、抗人体球蛋白实验、冷凝球蛋白、甲状腺功能、血管 B 超、血管造影等。通过上述检查，如果没有发现引发雷诺现象的具体疾病或药物，则可诊断为雷诺病，如果发现了明确的疾病或药物，则可诊断为雷诺综合征。诊断为雷诺病后，患者也要定期复查，有时候会随着时间推移表现出明确的继发疾病，此时需修改诊断为雷诺综合征。雷诺综合征和雷诺病相比有哪些特点？原发性雷诺现象（雷诺病）常见于 20～40 岁的中青年女性。当患者有如下特点时，要警惕是雷诺综合征而非雷诺病：发病较晚（40岁以上）；男性；雷诺现象比较严重，有组织缺血的表现，如皮肤溃疡形成；雷诺现象发生时双手表现不对称。
雷诺综合征的患者应该到医院什么科室就诊呢？如果出现雷诺综合征的典型表现，患者应尽早到医院的风湿免疫科、血管外科就诊，以明确诊断病情，并及早进行恰当的治疗。雷诺综合征有治愈的可能吗？雷诺综合征是否能治愈，取决于导致雷诺综合征的原发病能不能被治愈，在积极治疗原发病后，雷诺综合征通常也会随之好转。自身免疫性疾病是引发雷诺综合征的常见原发病，但自身免疫性疾病通常很难完全治愈，只能通过药物维持病情相对稳定，所以由自身免疫病引发的雷诺综合征也很难彻底治愈。但通过避免寒冷刺激、情绪激动、戒烟等措施，可以减少雷诺综合征的发作。雷诺综合征怎么治疗？首先，要积极治疗引发雷诺综合征的原发疾病。不同疾病治疗方法不同，就不一一赘述了。此外，还可以针对雷诺综合征本身进行治疗，目的是减轻或缓解患者的不适症状，主要治疗方法包括：药物治疗：病情不重的患者可以在医生指导下使用口服药物或外用药物治疗；对口服或外用药物没有反应、出现指（趾）缺血的患者，可能需要住院治疗、使用一些需要静脉输注的药物。手术治疗：对于部分病情严重，药物治疗无效，出现明显肢端缺血的患者，可能需要实施手术治疗，如交感神经切除术。其他治疗：如血浆置换等。雷诺综合征患者在什么时候可以考虑进行手术治疗？在临床上，经过足够剂量和疗程的药物治疗无效、病情恶化，症状严重影响工作和生活，指端皮肤存在营养性改变，或伴有动脉闭塞性病变者，可考虑进行手术治疗。
雷诺综合征的患者生活中有哪些注意事项？患者在冬季是应注意全身保暖，并防止四肢局部暴露于寒冷的环境中，保持病室温度在 20～25℃ 之间。忌生冷、辛辣食物。要给予脚部特别的「呵护」，可以适当用热水泡脚促进血液循环。由于高血压以及动脉硬化是导致手脚发凉的原因，因此要避免过度操劳、过度饮酒，避免吸烟，并且不要食用过咸的食物。此外，生活中要避免精神紧张及情绪激动，保持良好的情绪。雷诺综合征患者在家时有哪些注意事项？保持病室温度在 22～23℃ 之间。病人和家人都应该积极戒烟。注意观察病人指 (趾) 端皮肤血液循环状况，当出现颜色苍白、疼痛及麻木等症状时，可予温水浸泡，加强按摩。病人局部皮肤发生溃疡或坏疽时，要注意皮肤的清洁，在医生的指导下外用药物治疗。病人出现发热、恶寒、全身痛等症状时，应立即送往医院就诊。
雷诺综合征怎样减少发作？尽可能避免寒冷刺激，注意全身保暖。冬天戴手套、穿厚袜，夏天避免从炎热环境中直接进入温度很低的空调房。学会调节心态，避免情绪大起大落。戒烟。尽量避免使用诱发血管收缩的药物，如减充血剂、苯丙胺、某些减肥药物和含麻黄的草药；避免使用一些治疗偏头痛的药物，如舒马普坦、咖啡因加麦角胺。明显职业原因所致者（长期使用震动性工具低温下作业）尽可能改换工作状态或环境。如有条件，可考虑移居气候温暖和较为干燥的地区。
冷球蛋白血症
冷球蛋白血症是什么？部分人血免疫球蛋白在低于 37℃ 时发生沉淀，在 37℃ 时则恢复溶解状态，此为遇冷可逆性沉淀的免疫球蛋白，我们叫它为冷球蛋白血症。该术语常跟冷球蛋白血管炎、冷球蛋白血综合征互换。其实为同一个意思。冷球蛋白血症的发生率如何？由于涉及多个病因，多种临床综合征。所以目前并无确信的发病率、患病率数据。一般常发生于 45～65 岁人群。冷球蛋白血症可以分为哪几种类型？冷球蛋白血症可分为以下三种类型：I 型冷球蛋白血症：为单细胞系型，主要是单克隆免疫球蛋白。最常见 IgG 和 IgM，少数为 IgA 和或游离轻链。主要是血液病相关。该类型最少见。II 型冷球蛋白血症：为混合型，由两种或多种免疫球蛋白组成。具有类风湿因子活性的单克隆 IgM 跟多克隆 IgG 的组合。最常见原因是丙肝病毒感染。其他病因，如乙肝、HIV、系统性红斑狼疮、干燥综合征、淋巴增生类疾病也可以导致。另有部分原因不明。III 型冷球蛋白血症：为多克隆原型，即多克隆 IgG (所有亚型）和多克隆 IgM 的混合。最常见继发与自身免疫性疾病（尤其是系统性红斑阿狼疮、干燥综合征）；但也有部分是丙肝所致。
冷球蛋白血症通常会有哪些表现？高黏滞综合征：头晕、头痛、脑卒中、意识模糊；主要见于 I 型冷球蛋白血症，多数由 Waldenström 巨球蛋白血症、多发性骨髓瘤等带来；皮肤改变：对称性紫癜样改变，可有色素沉积。遇冷发绀、荨麻疹；也有疱疹、溃疡、雷诺现象等。关节痛：手、膝关节受累；远端小关节受累多见。疼痛可因遇冷而加重。肌痛、乏力：跟关节痛一起出现。少部分累及胃肠平滑肌而引发腹痛。很少数可出现肠梗阻。肾脏：出现蛋白尿、血尿等肾小球肾炎表现。严重者可导致肾病综合征、急性肾衰。大部分伴有高血压。神经系统：周围神经受累。出现感觉异常，比如皮肤烧灼痛、针刺痛、虫咬感、麻木感；运动神经受累出现无力、腱反射减退甚至消失。少数有中枢神经受累引发出血、脑卒中。通常「感觉异常」更严重更多，「运动神经」受累相对少、也没那么重。肝脏：主要是原发病因累及肝脏所致。肺脏：少数病人可见肺纤维化、肺浸润性病变。全身症状：引起低热、疲倦感染、口干、眼干等。究其根本，是冷球蛋白沉积在小动脉所致血管病变。当累及相关脏器血管时，则带来相关脏器的损伤和症状。
冷球蛋白血症是怎么引起的？冷球蛋白血症的发病机制多为：抗补体，通过激活补体系统进行免疫反应及组织损伤，主要导致小血管损伤。异常增加的冷球蛋白按其来源可分为原发性和特发性，前者无症状，仅于常规检查中发现，后者常伴发于免疫增生性疾患，感染性疾患等。多种因素都可以带来冷球蛋白血症。比如，病毒感染：丙肝、乙肝、HIV、EBV 病毒、巨细胞病毒等；细菌感染：亚急性感染性心内膜炎、莱姆病、急性链球菌感染、梅毒、Q 热等；真菌、寄生虫：球孢子菌、黑热病、疟疾等；血液病：Waldenström 巨球蛋白血症、淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病、冷凝集素病等；风湿病：干燥综合征、系统性红斑狼疮、原发性胆汁性胆管炎等。需注意的是，血液病主要是引发 I 型冷球蛋白血症。它有自身相对独特的临床症状、转归。风湿科医生主要是面对的是混合型冷球蛋白血症（mixed cryoglobulinemia），即 II 型、III 型。它们主要是由丙肝感染所致。少数是乙肝、原发性（即不明原因）或其他病因所致。
冷球蛋白血症如何诊断？对遇冷时出现或加重的非血小板减少性紫癜、关节肌肉疼痛，伴有或不伴有肾炎的病例，应高度怀疑原发性冷球蛋白血症的可能，再通过测定体内冷球蛋白阳性时可确诊本病。但应注意排除其他继发性冷球蛋白血症的疾病，如多发性骨髓瘤、淋巴瘤、原发性巨球蛋白血症等。初筛检验可以发现：轻度贫血、血沉增高、补体 C4 通常下降明显，但对比 C3 通常不低。II 或 III 型可有类风湿因子增高。虽然实际临床工作时，冷球蛋白测定并非必须，但有该测定阳性可确诊冷球蛋白血症，具体冷球蛋白测定的方法如下：取 10～20 ml 血液，37℃ 温水浴 30～60 分钟。取其血清，放在 4℃ 的冰箱 7 天。每天观察，如已形成沉淀，则确证是球蛋白沉积，往往会用冷盐水洗涤 3～6 次。从而排除沉淀物为其他可能物质可能。此后该沉淀也还必须在 37℃ 水温里重新溶解。请注意，期间务必不能加抗凝剂，否则会带来假阴性结果。不同冷球蛋白浓度可提示不同类型的冷球蛋白血症。I 型可大于 5 mg/ml；III 型通常低于 1 mg/ml；而 II 型通常大于 1 mg/ml。可行冷球蛋白分型测定。此外，病因诊断也很重要。在临床疑似冷球蛋白血症后，医生应该寻找可能的病因。因为这往往决定治疗方式。比如测丙肝、乙肝、行血液病相关检查等。最后组织活检也是重要的诊断措施：紫癜皮肤活检的普通光镜下主要表现为白细胞破碎性血管炎，偶尔在皮肤血管腔内见到冷球蛋白。但 IgM 免疫荧光显象则可以看到血管壁有免疫球蛋白和补体的沉积。肾脏组织学检查显示超过 80% 的病人有膜增生性肾小球肾炎，肾小球基底膜增厚和细胞增殖。部分光镜活检可见球蛋白沉积征象。IgM 免疫荧光显象也较为特异。如果用电子显微镜观察，则肾小球基底膜（GBM）的内皮下有颗粒状物质存在于浸润的巨噬细胞内。
冷球蛋白血症要去看哪个科？通常该病会到风湿免疫科、血液科诊疗。少数急性肾衰时会在肾脏科就诊。冷球蛋白血症该如何治疗？Ⅰ 型冷球蛋白血症治疗：患者表现出症状时，予以治疗，并且主要针对原发病。如对于 Waldenstrom 巨球蛋白血症相关的患者，国际工作组推荐硼替佐米为首选治疗方案。其他：冷球蛋白血症治疗取决于背后的病因。如果是丙肝所致，抗病毒治疗是根治性措施。在抗病毒治疗时，可以血浆置换、又或者用利妥昔单抗治疗。如果是血液病所致，针对原发血液病治疗，然后再血浆置换或者利妥昔单抗治疗。
冷球蛋白血症患者在生活中需要注意什么？因为寒冷可以诱发症状加重，所以保暖是重要的缓解症状的措施。日常多锻炼可以改善整体健康状况。饮食上无特殊要求。
无
类风湿关节炎
类风湿关节炎是什么病？类风湿关节炎简称类风关、类风湿，是一种常见的以关节慢性炎症为主要临床表现的全身性自身免疫性疾病[1,2]。可以发生于任何年龄，关节炎的发病部位多为手、腕、足的小关节，常左右对称，病情会逐渐加重。早期类风湿关节炎患者常出现关节游走性疼痛、肿胀和功能障碍等症状。晚期患者可出现关节僵硬畸形、骨骼肌萎缩等症状，甚至可发展为残疾，进而引发心血管系统、神经系统和代谢系统并发症，对患者生活质量影响较大。类风湿关节炎无法根治，只能通过营养、物理、药物治疗控制症状，尽量延缓病情的进展。类风湿关节炎与风湿性关节炎有何区别？风湿性关节炎和类风湿关节炎是两种完全不同的疾病。风湿性关节炎：是由链球菌感染引起的[2]。一般起病急剧，有咽痛、发热和白细胞增多，以四肢大关节受累多见，为游走性关节肿痛，关节症状消失后无永久性损害。常同时发生心脏炎。确诊后可以通过使用抗生素，如阿奇霉素、头孢菌素类药物，比较容易地治愈。类风湿关节炎：是由自身免疫紊乱引起的，以小关节受累多见。表现为晨僵、关节肿胀、关节疼痛，晚期则表现为关节僵硬和畸形，功能丧失，导致残疾[1]。部分患者除了关节病变以外，还可出现关节外病变，如发热、口眼干燥、贫血、皮下结节、血管炎等。治疗上要相对麻烦不少。类风湿关节炎常见吗？常见。我国患病率为 0.32%～0.36%，也就是说，我国每一万人中，约 32～36 人患有本病。任何年龄段的人都可能发生本病，约 80% 的患者年龄处于 35～50 岁。此外，女性发病多于男性，男女发病比例为1:（2～3）[1]。类风湿关节炎应该去哪个科室就诊？可以前往风湿免疫科接受诊治。
类风湿关节炎有哪些表现？类风湿关节炎，虽然听名字是跟关节有关的疾病，但实际上它可以影响身体的各个组织、器官，出现多种多样的表现。常见的表现包括关节肿痛、关节畸形、关节功能障碍、晨僵等，当累及其他组织、器官时，可出现皮下结节、胸痛、咳嗽、心悸、肝脾肿大、体重减轻等，甚至可能影响视力。类风湿关节炎有哪些关节上的表现？早期主要是关节肿痛，晚期会出现关节畸形、关节功能障碍。关节肿痛：发病初期可出现单一或多个关节肿痛，大多为手指或足趾关节，肿痛是左右对称的。常表现为关节肿胀、疼痛、僵硬，按压关节时疼痛更明显[2]。偶尔呈游走不定的多关节肿痛，有时候是这个关节痛、有时候是另一个关节痛，以靠近手掌的指间关节、掌指关节、腕关节和足部的关节最多见，其次为肘、肩、踝、膝等关节，靠近指尖的指间关节和脊柱关节极少受累。关节痛往往在夜间、晨起或关节刚开始活动时最为显著。关节畸形：由于关节炎反复发作，疾病后期会出现关节畸形，比如常出现「天鹅颈」「纽扣花」样畸形[1]。关节功能障碍：关节肿痛和结构破坏等都会引起关节活动障碍，根据本病影响生活的程度分为四级：Ⅰ 级：能照常进行日常生活和各项工作；Ⅱ 级：参与其他项目活动受限，但一般的日常生活和某种职业工作不受影响；Ⅲ 级：参与某种职业工作活动受限，但一般的日常生活可不受影响；Ⅳ 级：日常生活的自理和参与工作的能力均受限[1]。类风湿关节炎的晨僵是怎么回事？晨僵是类风湿关节炎非常突出的一个临床表现。患者早晨睡醒之后，会出现明显的关节僵硬、活动受限，同时可伴有肢端发凉、麻木等现象，严重时可有全身僵硬感。起床活动后，关节僵硬的症状会缓解，甚至消除。晨僵持续的时间，可以作为医生诊断类风湿关节炎的依据。晨僵持续时间的计算，应从清醒后开始活动算起，到晨僵明显减轻时为止，通常以分钟计算[2]。类风湿关节炎患者除了关节表现，还有哪些表现？类风湿关节炎可以累及身体的各个组织、器官：皮肤表现：约 20% 类风湿关节炎患者会出现皮下结节（即每 100 个类风湿关节炎的患者中大约有 20 个患者会出现皮下结节），称为类风湿结节，单个或数个，如橡皮样，无触压痛。常发生于关节隆突部以及受压部位的皮下，如前臂伸面、尺骨鹰嘴下方（屈曲肘关节，其后侧有个明显的骨性突起）、跟腱、滑囊等部位[1]。肺部表现：肺部受累可出现胸膜炎或间质性肺炎，胸腔积液等，引起胸痛、咳嗽、呼吸困难。心脏表现：可出现心包炎、心包积液，引起胸闷、心悸、呼吸困难；有时可出现心脏瓣膜关闭不全，引起发绀、浮肿、胸闷、呼吸困难。眼部表现：可出现结膜炎、巩膜炎、眼底血管炎，影响视力[1]。其他：还可出现淋巴结肿大、贫血、体重减轻、肝脾肿大等多种多样的症状[2]。类风湿关节炎和痛风有什么区别？类风湿关节炎主要影响腕关节、掌指关节和近端指间关节，表现为关节疼痛、肿胀、晨僵，多数都是左右对称的。痛风主要发病的部位在一侧脚的第一个跖趾关节位置，发作时疼痛非常剧烈，多在夜间饮酒以后出现第一跖趾关节的红肿、热痛，以至于患者不能忍受。类风湿关节炎会导致死亡吗？严重的类风湿关节炎可以导致死亡。因为类风湿关节炎不仅引起关节肿痛、畸形，还能累及全身的各个组织、器官，当心、肺、肝、肾等重要脏器受累严重时，就可导致死亡[1]。主要死亡原因包括继发呼吸道感染、心脏压塞、肾衰竭、消化道出血等。
类风湿关节炎是怎么发生的？确切的病因不明，可能与多种因素有关，包括遗传、感染等。遗传因素导致部分人比其他人更容易发生类风湿关节炎（医学术语为「遗传易感性」）；感染和其他多种复杂的致病因子可导致全身免疫系统紊乱，从而触发类风湿关节炎发病[1]。类风湿关节炎会遗传吗？类风湿性关节炎不属于典型的遗传性疾病，但其发病可能与遗传因素有关。类风湿性关节炎具有轻微的家族聚集倾向和孪生子共同患病的现象，提示遗传因素在类风湿性关节炎的发病中起一定的作用。但是导致发生类风湿关节炎的原因是多种因素综合作用的结果，遗传只起一定作用。目前研究认为，遗传因素造成了类风湿关节炎的易感性，感染可能触发疾病发生[1]。类风湿关节炎会传染吗？不会传染。暂未有权威文献说明其具有传染性。
类风湿关节炎如何诊断？医生一般会结合患者的症状、持续时间、关节的 X 线检查、实验室检查等，来判断是否有类风湿关节炎[1]。其中，实验室检查一般需要抽血和留尿完成，包括血常规、尿常规、血沉、C - 反应蛋白（CRP）、肝肾功能、免疫球蛋白、补体、自身抗体全套、类风湿因子（RF）、抗环状瓜氨酸（CCP）抗体等项目。类风湿因子是什么？类风湿因子（简称 RF）是人体内的一种自身抗体，可以用来协助诊断类风湿性关节炎[1]。研究显示， 75％～80％ 的类风湿关节炎的患者可检测到 RF 阳性，即 100 个类风湿关节炎患者里，有 75～80 个患者可检测到 RF 阳性[1]。尤以病变广泛、病情严重、病程长、处于疾病活动期、有关节外病变者阳性率最高，且 RF 可长久存在。正因为如此，国际上通用的诊断类风湿关节炎的标准中，都将 RF 阳性列为诊断依据之一。类风湿因子是诊断类风湿关节炎的重要血清学标志之一，但不是唯一的标志。类风湿因子阳性，是否就一定是类风湿关节炎？不是的。正常人也可能有类风湿因子（RF）阳性[1]。随着年龄的增长，RF 阳性率也会升高。年龄大于 60 岁发病的类风湿关节炎的患者，占本病总数的 10％～33％，即 100 个类风湿关节炎患者里有 10～33 个 60 岁以上的老年患者[3]。在许多其他自身免疫性疾病中，RF 也可以呈现阳性，如干燥综合征、系统性红斑狼疮、系统性硬皮病等。一些非自身免疫性疾病，如血管炎、肝病、慢性感染，也可出现 RF 阳性[2]。因此，不能单纯以类风湿因子阳性来诊断类风湿关节炎。
类风湿关节炎能完全治愈吗？不能。虽然目前尚未有能治愈类风湿关节炎的方法，但如能在疾病早期积极治疗，很多患者都可使病变完全消失，长期处于无症状的疾病缓解阶段。通常将这种「治愈」称为「临床缓解」[1]。类风湿关节炎该如何治疗？类风湿关节炎的治疗方法包括药物和外科手术，其中以药物治疗最为重要。常见的治疗药物有非甾体抗炎药（布洛芬、吲哚美辛、双氯芬酸等）、慢作用抗风湿药（甲氨蝶呤、来氟米特、硫唑嘌呤等）、糖皮质激素（曲安奈德、乙酸倍他米松等）、植物药制剂（肿瘤坏死因子抑制剂、白介素受体拮抗剂等）等。患者应该在医生的指导下用药，避免过多使用糖皮质激素类药物，而应以慢作用抗风湿药为主。外科手术治疗包括关节置换术和滑膜切除手术[1]。类风湿关节炎的治疗药物具体都有哪些？非甾体抗炎药：具有镇痛抗炎的作用。包括布洛芬、吲哚美辛、双氯芬酸、美洛昔康、塞来昔布等。常见不良反应有恶心、呕吐、上腹疼痛、消化性溃疡出血等[2]。慢作用抗风湿药：此类药物可发挥作用慢，不具备明显的镇痛和抗炎作用，但是可延缓和控制病情的发展[1]。包括甲氨蝶呤、来氟米特、硫唑嘌呤、雷公藤、金制剂、环孢素等。可有肝损害、恶心、呕吐等不良反应。糖皮质激素：包括全身应用及局部应用，能够起到抗炎作用。全身应用起效快，但副作用多；局部关节腔内注射副作用小，但每个关节每年注射次数最多不超过三次。生物制剂：包括肿瘤坏死因子抑制剂、白介素受体拮抗剂等，可以控制炎症、持续缓解病情。其不良反应可见感染，出现感染者禁用[2]。类风湿关节炎症状好转可以停药吗？不能。目前类风湿关节炎不可能完全治愈，只能缓解，需要终身治疗。患者觉得症状好转，可以适当减量，但不能停药，一旦停药，病情会反复发作。因此，患者应定期风湿免疫科门诊随访，切不可擅自停药[4]。类风湿关节炎的治疗目标是什么？类风湿关节炎不能治愈，治疗的目标主要是缓解症状、阻止疾病进展：减轻关节肿痛和关节外症状；控制关节炎的发展，防止和减少关节的破坏，保持受累关节的功能；促进已破坏的关节修复。
类风湿关节炎患者可以生育吗？类风湿关节炎病人是可以生育的，类风湿关节炎在妊娠期病情一般会缓解，在疾病被控制且排除药物影响的情况下大多可以妊娠[2]。但心脏、肾功能损害明显的患者，怀孕还是需要慎重。类风湿关节炎患者日常生活中该如何保护关节？尽量利用较大的和有力的关节。如，提重物时，尽量不用手指而用手臂和肘关节；支撑时不要只用手指，应以手掌来支撑；拧瓶盖时，不要只用手指拧，应以掌心加压力来拧。因为关节发炎时，会变得不稳定，更容易受损伤，用力的时候小关节就更易出现变形。劳逸结合。如，不要长时间站立，在适当时候坐下来休息；坐下时，应经常变换坐姿、转换双脚位置，舒展下肢的筋骨，或起来走动一下；应避免手指长时间屈曲，如写字、编织、打字、修理，应不时停下来休息，舒展一下手指；活动时感到关节疼痛，应立即停止活动，检查活动方法是否不当。保持良好的姿势，不要使关节长时间处于变形位置。如，坐下时，膝关节不要过分屈曲，双足应平放在地上。家里物品的放置应科学合理。轻便和不常用的物品放在高处，常用物品放在伸手可及的地方，笨重和不常用的物品放在柜子的下面。类风湿关节炎患者如何改善手的灵活性？关节炎可能会影响手的灵动度，但是如果较早采取一些预防措施，手的灵动度会得到改善。做轻柔的被动运动（比如请其他人活动你的手指）可以改善关节的灵活度。避免紧握拳头或者挤压手关节，拿东西时尽量用手掌着力而非手指，尽量双手同时着力而非单手着力。热水浴或者热敷可以缓解疼痛，促进血液循环，使肌肉放松，但要注意避免烫伤。夹板疗法可以通过把关节放在合适的位置使关节放松，以缓解疼痛、减轻炎症。此外，夹板在你进行一些活动的时候可以加强关节的稳定性[4]。避免从事一些不能自己控制停止的活动。出现关节疼痛时，应立即停下活动，使自己稳定下来。类风湿关节炎患者如何安排运动锻炼?类风湿关节炎患者急性期不易活动，因为活动容易损伤关节滑膜而使关节炎症进一步加重，故此时期不应做过多的肢体关节活动[4]。急性期炎症控制后，即应开始积极进行关节功能锻炼和体育锻炼，患者可根据关节活动程度，逐渐增加肢体关节活动量。功能锻炼应避免过度疲劳，从而保护关节的功能，防止关节进一步挛缩、强直和肌肉萎缩[1,2]。晨练和散步不仅可增强类风湿关节炎病人的体质、促进其康复，而且可以增加关节的适当活动，从而减少关节强直与畸形，减少残疾的形成。其他可供选择的运动还包括骑自行车、跳舞、做健美操、打太极拳、练太极剑等。患者可根据自己的病情、身体情况及自己的爱好，选择 1～2 种合适的运动，并坚持锻炼。病情较轻的可选择动作稍复杂、活动量较大的活动，如太极拳、太极剑、老年迪斯科、广场舞等；病情较重、行动不太方便的可选择动作简单、活动量少的活动，如散步、慢跑等。病人也可针对自己的病变关节来选择不同部位的关节体操。类风湿关节炎患者在生活和饮食中需要注意什么？尽早戒烟，控制体重。吸烟和肥胖可以增加类风湿性关节炎的发病率，也会加重类风湿关节炎的病情[2]。饮食上无需忌口，但应选择健康、均衡的膳食，避免饮酒。
类风湿关节炎如何预防？由于发病原因未明，目前并没有办法来预防类风湿关节炎。
敏感肌
敏感肌是指什么？在现代社会中，越来越多的人一边用着昂贵的化妆品，一边却依旧觉得皮肤很敏感脆弱，在更换化妆品品牌、外出暴晒、进出空调间以及熬夜之后，就很容易出现干燥刺痒、红肿脱皮等问题。这其实是一种比较常见的皮肤问题，属于敏感性皮肤（敏感肌）。敏感肌其实是一种不健康的皮肤状态，并不属于皮肤病的范畴。它是由于皮肤水分和油分同时减少，皮肤屏障功能降低，极容易受到外界刺激影响。但是敏感肌并不等同于过敏肌，和过敏肌肤有显著的区别，过敏肌肤是皮肤正在发生的一种高变态反应性疾病，敏感肌是有可能发展成过敏肌肤的。
敏感肌有什么表现？具体表现为皮肤在受到物理、化学、精神等刺激后，出现不同程度的灼热、刺痛、瘙痒及紧绷感等症状，外观有些可以正常，还有一些可以看到片状或弥漫性潮红、红斑、毛细血管扩张，可伴干燥、细小鳞屑。
敏感肌是由什么导致的？个体因素：包括遗传、年龄、性别、激素水平和精神因素等。敏感肌和遗传有一定相关性，年轻人比老年人多见，女性多于男性，精神压力也会影响敏感肌。外在因素：长期涂抹药物（糖皮质激素、维甲酸、水杨酸）、过度清洁去角质等不恰当护肤和使用不正确的美白祛斑方法等。皮肤疾病相关：比如痤疮、玫瑰痤疮、湿疹、接触性皮炎等可引发敏感肌。
敏感肌如何诊断？皮肤受到刺激时易出现灼热、刺痛、瘙痒及紧绷感；皮肤可出现潮红、红斑、毛细血管扩张和鳞屑，自我评估是敏感性皮肤。少数情况下，可以进行乳酸刺激试验、辣椒素试验以及评估皮肤屏障功能的检测。
敏感肌如何治疗？冷喷、冷湿敷：通过低温作用，可以收缩扩张的毛细血管，达到减轻炎症的目的。强脉冲光：就是我们常说的光子嫩肤，合适的波段和能量，可以发挥选择性光热作用，封闭扩张的毛细血管，同时对表皮细胞有光调作用，能促进皮肤屏障功能修复，缓解皮肤敏感状态。药物：对于主观症状特别明显者，可以选择一些口服抗组胺或者抗炎的药物。
敏感肌生活上应该注意什么？温和洁面：选用温和的洁面剂，在脸上停留不超过1分钟，动作轻柔，尽量不要用洁面仪、磨砂膏、去角质等等。洗脸后在皮肤还有一些潮湿的时候就尽快涂抹保湿用品，为皮肤建立一层油脂膜和保湿屏障。舒缓保湿：选用温和、配方精简的保湿产品，避免使用含果酸类、酒精以及去角质的成分。严格防晒：避免紫外线过强的时候出门，除了涂抹防晒霜，还需要使用遮阳伞、遮阳帽、墨镜等进行遮挡。
敏感肌如何预防？先天性敏感肌，一般没有良好的方式可以预防。预防后天发展成敏感肌，避免无指导刷酸，皮肤过度清洁，忌随意服用一些可以引起抵抗力降低的药物；平时注意皮肤保湿，避免不正确的护肤方式以及积极治疗体内激素失调等。敏感肌如何预防发展成为过敏肌肤？避免饮酒、进食辛辣食品、情绪波动、封闭的热环境等诱发因素。
皮肤黏膜出血
皮肤黏膜出血是指什么？有什么表现？皮肤黏膜出血即血液从毛细血管内进入皮肤或黏膜下组织，可自发性出现（没有原因的情况下），也可在轻微外伤（如划伤、擦伤等）后出现[1]。出血可在全身的皮肤黏膜发生，常表现为皮肤黏膜的瘀点（出血面积直径 ≤ 2 mm）、紫癜（出血面积直径 ＞ 2～5 mm）、瘀斑（出血面积直径 ＞ 5 mm）、皮下血肿（出血呈片状且伴有皮肤隆起）等[2]。
皮肤黏膜出血应该怎么办？按压止血：当皮肤黏膜出血时，可通过按压方式进行止血，如鼻出血，可捏住鼻翼远端并向鼻中隔方向捏紧，使出血部位的黏膜表面紧紧受压，保持此姿势 10～15 分钟[3]。止血药物：对于病因明确的人群，可以口服止血药来阻止皮肤黏膜进一步出血，常用药物有维生素 K、凝血酶等。具体剂量应严格遵照药品说明书。及时就医：对于原因不明的皮肤黏膜出血，应该及时前往医院，完善血常规、凝血功能等检查，明确病因，针对病因进行治疗[2]。
皮肤黏膜出血什么情况下应该前往医院就诊？如果皮肤黏膜出血伴随以下症状时，应立即前往医院就诊：出现四肢对称性出血点，伴有发热、关节痛、腹痛、血尿（小便颜色发红）等症状；全身广泛性出血，如鼻出血、牙龈出血、血尿（小便颜色发红）、黑便等；伴有不明原因的黄疸（皮肤、眼白发黄）；伴有关节肿痛、畸形；伴有牙龈肿胀、皮肤毛囊过度角化（皮肤出现颗粒状表现，形似「鸡皮」）；伴有恶心、呕吐、头痛等症状[4]。皮肤黏膜出血应该挂什么科？通常可以选择皮肤科或血液科就诊；如果出血量较大或出血不止，需到急诊科就诊；如果出现鼻出血、外耳道出血，建议到耳鼻喉科室就诊。
皮肤黏膜出血可能是哪些原因导致的？外部刺激：如刀具等尖锐物品划伤、车祸擦伤、用力挖耳朵、挖鼻子等。血管壁缺陷：如遗传性毛细血管扩张症。血小板数量和功能异常：如特发性血小板减少性紫癜、继发性免疫性血小板减少性紫癜、再生障碍性贫血、脾功能亢进、血小板无力症、巨大血小板综合征、药物免疫性血小板减少性紫癜、尿毒症、严重肝病、异常球蛋白血症等。凝血功能障碍：凝血因子缺乏或活性降低：如血友病、低纤维蛋白原血症、低凝血酶原血症、维生素 K 缺乏症、严重肝病等。循环血液中抗凝物质增多：如使用抗凝药物过量（如阿司匹林、华法林等）。纤维蛋白溶解亢进：如继发性纤维蛋白溶解亢进[2]。
慢性肉芽肿病
慢性肉芽肿病是什么？慢性肉芽肿病(chronic granulomatous disease, CGD)是一种先天性免疫缺陷性疾病，可导致机体易感染、炎症和肉芽肿形成。在过去也叫「儿童期致命性肉芽肿疾病」，当时很少有病人活到 10 岁以上。但在今天的规范诊疗下，平均存活已可超 40 岁。CGD 为细胞吞噬功能障碍疾病中的一种。吞噬功能障碍可导致反复的细菌、真菌及寄生虫感染。但不影响对病毒的抵抗力。可引发肺炎、浅表与深层脓肿、淋巴结炎及骨髓炎等。一般需给予抗生素预防治疗。对于已发生感染者，需给予抗生素，抗真菌药物和 γ- 干扰素治疗，也可能需要粒细胞成分输血。本病属于先天性异常，无法有效治愈。慢性肉芽肿病常见吗？在美国，CGD 的发生率约为 1/200,000 例活产。该病主要累及男性，原因在于多数基因突变为 X- 连锁。欧美研究发现其发生率在不同种族和族群间几乎相同。但中国没有相关流行病学调研数据。所以中国的发病情况是不清楚的。经典的 CGD 病人因为反复感染而能在早期（ 2.5～3 岁）被识别诊断。但不排除国内医生因不认识该病而延迟诊断的可能性。同时，常染色体隐性遗传 CGD 的症状相对较轻，因此相对易延迟诊断。
慢性肉芽肿病的临床表现有哪些？CGD 多幼年起病，患者容易有细菌或真菌引起的反复或严重感染。可以带来：伤口愈合异常、易腹泻、易有感染性皮炎、易有结核感染（包括卡介苗接种后易感染）。还容易有各种器官的炎症性（肉芽肿）病变、生长迟缓、慢性肺疾病和自身免疫疾病。但却不易带来癌症。炎症性（肉芽肿）病变可累及：消化道：食管狭窄、胃出口梗阻、结肠炎。泌尿系统：包括输尿管和尿道狭窄、膀胱肉芽肿和膀胱炎；其他脏器：视网膜、肝脏、肺和骨。体格检查见：肝肿大、脾肿大或淋巴结炎。McLeod 综合征：编码 Kell 血细胞抗原系统的基因( XK )位于 Xp21，非常靠近编码 gp91phox 的基因。这导致出现「相邻基因疾病」，即同时有 X- 连锁的 CGD 和 McLeod 综合征。McLeod综合征即表现为棘红细胞增多症，以及红细胞 Kell 血型抗原表达水平较低或缺失[即 Kell(-)]。这可能导致贫血、肌酸磷酸激酶升高，以及迟发型周围和中枢神经系统表现。注：所有 X- 连锁 CGD 患者都应该检测是否有 Kell 抗原。对于检测结果为阴性的患者，病历中应该记录这一信息且这些患者应佩戴医用识别佩饰说明，如果他们需要输血的话必须给予 Kell(-) 血液。慢性肉芽肿病常可引发哪些感染？肺炎：更常见细菌性肺炎，包括肺脓肿、脓胸和肺门淋巴结肿大。脓肿(皮肤、组织和器官)：肛周/直肠周、肝脏、牙龈/口腔、胃肠、耳。化脓性淋巴结炎。骨髓炎。菌血症/真菌血症。浅表皮肤感染(蜂窝织炎/脓疱疮)。
慢性肉芽肿病是怎么发病的？吞噬细胞用 NADPH 氧化酶来产生活性氧。致使 NADPH 氧化酶复合体的其中一个亚单位缺失或功能失活的基因突变，都会引起 CGD。CGD 常见的突变基因包括：GP91PHOX（X 连锁的形式），p22phox 的，p47phox 的，和 p67phox 基因。上述这些基因突变可导致 CGD 患者的白细胞不能产生过氧化氢、过氧化物和其他活性 O2分子，从而使吞噬细胞的杀菌功能障碍，细菌和真菌在被吞噬后无法被杀灭。最终引起机体多部位的感染。慢性肉芽肿病感染的常见病原体有哪些？来自美国的研究提示主要有：曲霉菌种、金黄色葡萄球菌、洋葱伯克霍尔德菌群(假单胞菌属)、诺卡尔菌属。在中国，卡介苗、结核杆菌、非结核分枝杆菌可能是主要的病原体之一。尤其是接种卡介苗后常见渗出性皮肤损害，但也可见全身播散性改变。
慢性肉芽肿病如何诊断？当发现孩子有反复或严重的细菌或真菌感染后，则应怀疑 CGD。当怀疑 CGD 时，可测试中性粒细胞功能。目前主要有 2 个检测：二氢罗丹明 123 试验（Dihydrorhodamine 123 test ，DHR）：采用流式细胞分析法测试。可区分 CGD 携带者中吞噬细胞有氧化酶和没有氧化酶的亚组，并可识别出 gp91phox 和 p47phox 的缺陷。还可定量分析严重或者不严重病人。该方法的敏感性和特异性都较高。氮蓝四唑试验（Nitroblue tetrazolium test，NBT）：最早、最广为人知的 CGD 实验室检查。但易漏诊，且受操作者主观性影响较大。进一步可免疫印迹法测特定蛋白来做确诊试验。当为测到 p47phox 或 p67phox 蛋白即说明有相关病。但注意很难区分 gp91phox 缺陷和 p22phox 缺陷。因为这两个蛋白表达是相互依赖的。测这两蛋白时往往是同时缺失。基因检测可以协助预测未来风险度。对于诊断的话，多无需基因检测，多用于研究。
慢性肉芽肿病应该去哪个科室就诊？本病多幼年起病，以反复细菌、真菌感染为主要表现，可能会选择儿科及感染科就诊。慢性肉芽肿病如何治疗？CGD 的常规治疗包括如下内容：针对感染的预防性治疗：预防性抗微生物治疗、并联合免疫调节治疗。针对感染的预防性治疗可以减少了 CGD 死亡率。美国常用三联疗法：抗细菌药：复方磺胺甲噁唑(trimethoprim-sulfamethoxazole, TMP-SMX）。基于 TMP 成分，5 mg/(kg·d)。抗真菌药：伊曲康唑口服溶液（溶液为最佳剂型）。采用 5 mg/kg，1 日 1 次，最大剂量为 200 mg；γ-干扰素：进行免疫调节，可给予 IFN-γ(50 μg / 平方米），皮下注射，1 周 3 次。但在感染急性期不应使用。因为不是体液免疫缺陷，预防性治疗时不应有免疫球蛋白注射。同时也应避免接种卡介苗。针对急性感染的治疗：早期识别并治疗是关键。明确的 CGD 病人应每次随访：红细胞沉降率或 C- 反应蛋白。当两者显著升高提示应寻找隐性感染。一旦有炎症指标增高，医生应该积极查体、影像学检测（CT、MRI）等来明确是否有感染和感染灶。在没有危及生命的感染时，我们应积极获取感染病原体资料。而不是经验性抗菌治疗。针对炎症性肉芽肿的治疗：通常采用口服糖皮质激素治疗 CGD 炎症；采用硫唑嘌呤啶协助减量激素。柳氮磺吡啶对肠道炎症有益。其他药物可能也有益。比如粒细胞集落刺激因子(G-CSF)、环孢素、沙利度胺、英夫利昔单抗等。针对 CGD 的非常规治疗：造血干细胞移植（HCT）是目前肯定的治愈疗法。但是，不进行移植也可对 CGD 患者进行很好的治疗。因此，是否进行 HCT 的决定取决于预后、是否有供者可用、是否有条件进行移植，以及患者/家庭偏好。基因治疗的临床试验进行中。结果有差异。尚未真正进入临床普遍采用。
慢性肉芽肿病患者在生活上应该注意什么？减少感染风险是关键。因此减少去有感染性疾病高风险地区、勤快洗手、保证洁净的食物、饮水等有益。家人里一旦确诊 CGD，应积极筛查，从而避免接种卡介苗。
慢性肉芽肿病可以预防吗？本病为先天性疾病，尚无法有效预防。
皮肤型红斑狼疮
皮肤型红斑狼疮是什么病？红斑狼疮是一种自身免疫性疾病，与自身免疫系统功能紊乱有关，病变可累及身体的各个部位、器官。红斑狼疮一般来说起病隐匿，不容易被发现，一旦有急性发作，病情又来势汹汹，急性发作过后疾病不会治愈，会反复发作，病情迁延，神出鬼没，像狼一样狡猾。当红斑狼疮的病变主要局限于皮肤时，称为「皮肤型红斑狼疮」（cutaneous lupus erythematosus, CLE）；当病变累及全身多系统和多脏器时，则称为「系统性红斑狼疮」（systemic lupus erythematosus, SLE）。可点击查看「系统性红斑狼疮」进一步了解。皮肤型红斑狼疮有很多种类型，不同类型的病变表现不同，治疗方法也有差异。皮损经合理治疗后多能消退。皮肤型红斑狼疮和系统性红斑狼疮是什么关系？皮肤型红斑狼疮（CLE）可作为系统性红斑狼疮（SLE）的一种表现，也可独立于 SLE 而发生。SLE 常伴有 CLE，大约 80% 的 SLE 患者在病程的某个时点会出现 CLE。然而，CLE 常独立于 SLE 发生，大多数 CLE 患者可以没有 SLE 的存在。CLE 的患病率可能是 SLE 的 2～3 倍。
皮肤型红斑狼疮的临床表现有哪几种类型？皮肤型红斑狼疮，按照形态和组织病理学不同，可分为狼疮特异性和狼疮非特异性两大类皮肤损害。红斑狼疮特异性皮肤损害分为：急性皮肤型红斑狼疮（ACLE）：包括局限型和泛发型。亚急性皮肤型红斑狼疮（SCLE）：包括药物诱发型和新生儿型。慢性皮肤型红斑狼疮（CCLE）：包括盘状红斑狼疮（DLE）、疣状红斑狼疮（vLE）、肿胀性红斑狼疮（TLE）、深在性红斑狼疮（LEP）、冻疮样红斑狼疮（CHLE）等。红斑狼疮非特异性皮肤损害：包括光敏感、弥漫性或局限性非瘢痕性脱发、雷诺现象、甲襞毛细血管扩张和红斑、血管炎特别是四肢末端的血管炎样损害、网状青斑、手足发绀、白色萎缩等皮损。皮肤型红斑狼疮多有哪些临床表现？1. 急性皮肤型红斑狼疮：局限型：多为特征性的局限性面部皮疹，也叫面颊疹或蝴蝶斑，其特点是红斑分布于患者面颊部(面颊和鼻梁)。鼻唇沟通常不会累及。红斑可持续数小时、数日或数周，并且常常复发，尤其是在日光暴露后。泛发型：主要表现为累及日光暴露区皮肤的红色斑丘疹。手臂和手部的伸侧是常见的受累部位。指关节处的皮肤往往不会累及。2. 亚急性皮肤型红斑狼疮：起初表现为小的、略带鳞屑的红色丘疹，随后可发展为银屑病样斑块(丘疹鳞屑性 SCLE)或环形斑块(环形 SCLE)。后者常融合形成多环形或各种不同形状的图案。斑块通常呈红色，上覆有不同数量的鳞屑。最常受累的部位为光照区域，包括肩部、前臂、颈部和上部躯干。虽然光照会加重本病，但面部常不受累及。3. 慢性皮肤型红斑狼疮：以盘状红斑狼疮最为常见。盘状红斑狼疮：典型皮损为不连续的、红色的、有些硬化的斑块，表面覆盖着明确的黏附性鳞屑，鳞屑延伸到扩张的毛囊中(毛囊栓)。这些斑块往往缓慢扩展，其外周有活动性炎症，斑块随后可愈合，遗留中心凹陷性瘢痕、萎缩、毛细血管扩张以及色素沉着过度和/或色素减退。盘状红斑狼疮最常累及面部、颈部和头皮。其他类型：不太常见，在此暂不赘述。
皮肤型红斑狼疮有哪些可能的病因？遗传因素：皮肤型红斑狼疮的发病有家族倾向，所以遗传因素确实存在。在双胞胎当中，同卵双胞胎比异卵双胞胎同时患上这病症的几率高多了。性激素：女性患上系统性红斑狼疮的几率比男性高上九倍，患上皮肤型红斑狼疮的几率也比男性高上三倍，因此推断女性激素对该病的发生有一定的影响。紫外线等环境因素：紫外线照射可激发或加重本病。可能与其损害角质形成细胞，使 DNA 发生改变或「隐蔽抗原」释放或新抗原表达致机体产生相应抗体，从而形成免疫复合物引起损伤相关。药物和感染：某些药物如肼苯达嗪、普鲁卡因、甲基多巴、异烟肼、青霉素等，某些感染如链球菌、EB 病毒等，可诱发或加重本病。皮肤型红斑狼疮哪些人容易发生？本病多见于育龄期女性，年龄段在 15～55 岁之间。皮肤型红斑狼疮症都是遗传引起的吗？不一定。许多皮肤型红斑狼疮症患者都没有的家族病史。除了遗传因素，女性患上系统性红斑狼疮的几率比男性高上九倍，患上皮肤型红斑狼疮的几率也比男性高上三倍，因此不排除女性激素的对该病的影响。一些药物也能引起药物狼疮，但多数在停止该药物之后，自身抗体就渐渐消失，病人也能重获健康。诱发 SLE 症状的药物有青霉素、磺胺类、金制剂、肼苯达嗪、异烟肼、普鲁卡因酰氨等。皮肤型红斑狼疮症会不会传染？皮肤型红斑狼疮症不是传染病。所以病患不需被隔离，可以和正常人一般交往、工作、学习、逛街。
皮肤型红斑狼疮诊断时需要做哪些检查？一般而言，皮肤型红斑狼疮（CLE）在很大程度上为临床诊断，恰当的背景临床特征可支持诊断（如，已知存在基础系统性红斑狼疮 SLE）。如果诊断仍不明确（如，临床表现不典型或临床特征与其他皮肤疾病重叠），则需要进行确认性组织病理学检查。已知存在 SLE 和 / 或存在 CLE 典型临床特征的某些患者可能不需要活检。考虑到 CLE 与 SLE 之间的关联，CLE 患者应接受 SLE 的评估。皮肤型红斑狼疮应该与哪些疾病进行鉴别？不典型的急性皮肤型红斑狼疮（ACLE）要注意与皮肌炎、硬皮病、血管炎、脂溢性皮炎、玫瑰痤疮和药疹等鉴别。亚急性皮肤红斑狼疮（SCLE）要注意与多形性日光疹、银屑病、多形性红斑、离心性环状肉芽肿和过敏性紫癜等鉴别。不典型的慢性皮肤红斑狼疮（CCLE）要注意与环状肉芽肿、扁平苔藓、寻常狼疮、三期梅毒疹、日光性角化、结节病、寻常疣和淋巴细胞浸润症等进行鉴别。鉴别要点根据各种疾病的典型临床表现、实验室检查和组织病理学表现等，直接免疫荧光检查有重要鉴别诊断价值。
皮肤型红斑狼疮要去看哪个科？风湿免疫科，皮肤科。皮肤型红斑狼疮应该怎么治疗？皮肤型红斑狼疮（CLE）的治疗方法取决于疾病的累及程度、CLE 的亚型、初始治疗的效果以及是否存在系统性红斑狼疮（SLE）。其中日光防护、外用皮质类固醇、外用钙调磷酸酶抑制剂以及口服抗疟药物是常见的首选治疗方法。局部治疗：局部及皮损内应用糖皮质激素：皮肤薄嫩处选择弱或中效制剂，肥厚及疣状皮损选用强效或超强效制剂或皮损内局部注射糖皮质激素。钙调磷酸酶抑制剂：如他克莫司软膏和吡美莫司乳膏。维 A 酸类制剂：如他扎罗汀凝胶和维 A 酸乳膏等，可用于角化明显的盘状红斑狼疮（DLE）。全身药物治疗：抗疟药物：抗疟药是系统治疗的第一线用药，尤其对 DLE、肿胀性红斑狼疮和亚急性皮肤红斑狼疮（SCLE）的有效率可达 80% 以上。主要有羟氯喹、氯喹、奎纳克林米帕林等。羟氯喹或氯喹可与奎纳克林联合应用。用药期问应每 3～6 个月进行眼科检查，注意眼部不良反应。糖皮质激素：DDLE、SCLE 需要糖皮质激素治疗，一般选用中小剂量，病情控制后缓慢递减。ACLE 诊断为 SLE 或发展为 SLE 参照 SLE 诊疗指南治疗。免疫抑制剂：此类药主要用于常规药物疗效不佳的患者。可选用如下免疫抑制剂：硫唑嘌呤、甲氨蝶呤、吗替麦考酚酯、环孢素等，使用过程中应注意观察不良反应并及时调整用药。其他系统治疗：沙利度胺：用于治疗复发或难治性皮肤红斑狼疮。计划妊娠或妊娠期妇女禁用。氨苯砜：主要用于 SLE 大疱型皮损的治疗，也用于常规治疗效果不理想的 DLE 和 SCLE。维 A 酸类：主要用于慢性及亚急性皮肤型红斑狼疮的治疗，尤其对疣状狼疮的疗效肯定。计划妊娠或妊娠期妇女禁用。生物制剂：如静脉注射用人免疫球蛋白、利妥昔单抗、贝利单抗、阿巴西普单抗、抗 IL-6 单抗和抗 IL-IO 单抗等，可用于重症患者如 ACLE。皮肤型红斑狼疮能治好吗？CLE 的皮损经治疗多能消退，部分 CCLE 可遗留萎缩性瘢痕和色素沉着或脱失，个别患者 DLE 皮损可长期存在。新皮损的出现或皮损的加重往往提示病情活动。CCLE 与 SCLE 患者因无重要脏器受累预后大多良好。ACLE 患者的预后取决于重要脏器受累程度。
皮肤型红斑狼疮患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。皮肤型红斑狼疮患者在生活上要注意什么？正确认识疾病，做好长期治疗的准备，积极配合医生等。应避免不良刺激、定期随访。注意防寒、避光，如带太阳镜、用防晒霜、防晒服装等。皮肤型红斑狼疮患者治疗后需要复查吗？需要，CLE 患者应该常规定期随访。随访时应进行常规的实验室检查，如血、尿常规，3～6 个月复查肝、肾功能，6～12 个月复查免疫功能。评估病情是否稳定、是否有发展为 SLE。注意药物的不良反应。服用糖皮质激素者应定期检查血压、血糖等，如服用羟氯喹或氯喹者应每 3～6 个月进行眼科检查。
皮肤型红斑狼疮可以预防吗？由于具体的发病机制不详，所以很难预防。平时应注意防紫外线，如带太阳镜、用防晒霜、防晒服装等。
皮肤划痕征
皮肤划痕征是什么病？皮肤划痕征，也称为人工荨麻疹，或有称皮肤划痕症，表现为皮肤在搔抓或划过后出现红斑风团，皮疹往往很快可以完全消退，伴或不伴有瘙痒感。如果症状严重，多需给予抗组胺的药物治疗，很少会需要用激素。其发病机制目前尚不清楚，所以没有很好的防治方法。皮肤划痕征常见吗？这一疾病比较常见，据统计，人群中皮肤划痕征的发生率高达 2%～5%。皮肤划痕征危险吗？会危及生命吗？患者会反复出现搔抓后皮肤处的红斑风团，伴有瘙痒等不适，但一般不会危及生命。
皮肤划痕征有哪些常见表现？皮肤划痕征表现为患者在搔抓、划过皮肤后出现红斑风团，最常呈现为线状。其表现常常在刺激皮肤数分钟就会出现，半小时左右就可完全消退。不同患者瘙痒程度不同，多数患者瘙痒情况不明显，少数患者会伴有明显瘙痒感。用钝器划过皮肤后发生的水肿性条状隆起图片来源：何春涤《皮肤性病学图谱》皮肤划痕征常发生在哪些部位？身体的每一个部位都可以发生，但容易搔抓到的部位比如四肢以及衣物压迫的地方比如腰带处的皮肤更容易出现。皮肤划痕征会引起其他疾病吗？一般不会出现并发症。
皮肤划痕征的原因是什么？该病的发病原因还不是很清楚，目前考虑与自身免疫紊乱、细胞功能缺陷等等多种原因相关。皮肤划痕征会传染吗？不会。皮肤划痕征会遗传吗？有可能有一定的遗传性，但目前的研究尚未证实。
皮肤划痕征的诊断需要做哪些检查？为诊断皮肤划痕征可进行诊断性体格检查。该检查十分易行，使用棉签钝端稍用力划过皮肤，数分钟后划过处皮肤出现红斑风团，不久后完全消退，即可以诊断该疾病。皮肤划痕症患者为了找寻病因，我们可能会进行多项检查，包括血常规、红细胞沉降率、甲状腺功能、体液免疫、自身抗体等，怀疑与过敏相关时会进行斑贴试验、点刺试验等。但遗憾的是，仍有相当一部分患者查不到明确的病因。皮肤划痕征诊断时斑贴试验及点刺试验是如何进行的？斑贴实验及点刺试验则是为了寻找患者可能的过敏物质。检查前患者需停用口服抗过敏药物最起码 3 天以上。斑贴试验完全无创，是将过敏原试纸贴于背部，48 小时后取下，取下后 24 小时观察结果。这期间背部不能碰水，需要减少出汗。点刺试验是有创性的，是将过敏原滴于前臂，使用针头扎入皮肤，20 分钟后观察结果。皮肤划痕征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？荨麻疹性血管炎：此病皮损往往持续 24 小时以上，常不能完全消退，会遗留色素沉着，同时患者常伴有关节痛等其他不适。当出现类似情况时，皮肤活检是必要的。
皮肤划痕征要去看哪个科？皮肤科。皮肤划痕征需要治疗吗？如果皮肤划痕征患者瘙痒等症状不明显，可以不进行特殊诊治。如果明显影响生活，常常需要进行治疗。皮肤划痕征怎么治疗？皮肤划痕征患者的基础治疗是使用抗组胺药物，如氯雷他定、地氯雷他定、西替利嗪、左西替利嗪、依巴斯汀等等，多数患者仅使用一种药物就可以很好的控制症状。当不能控制时，可将药物剂量增加或联合使用几种抗组胺药物，控制后逐渐减量。另外有研究显示，阳光照射可以改善症状，但有效率还值得进一步研究。治疗皮肤划痕征的药物有哪些常见副作用？治疗皮肤划痕征常会选择口服抗组胺药物，这一类药物最常见的副作用就是可能产生疲倦、嗜睡等，所以我们建议在服用药物时，如有不适，避免驾驶或者从事可能存在危险的活动或设备。皮肤划痕征需要用糖皮质激素治疗吗？一般通过口服抗组胺药物比如氯雷他定、西替利嗪、依巴斯汀等就可以有效的控制病情。很少使用激素治疗。皮肤划痕征会复发吗？皮肤划痕征的发病原因还不是特别清楚，可能与免疫等有关，所以是可能复发的。
皮肤划痕征患者在饮食上要注意什么？该疾病往往和饮食关系不大，对于绝大多数皮肤划痕征患者并不需要忌口。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。皮肤划痕征患者在生活中要注意什么？皮肤划痕症患者在搔抓等物理因素刺激后会导致疾病发作，所以应该尽量避免各类物理刺激。比如避免搔抓，避免洗太热的热水澡，避免穿过紧的衣物裤子等。皮肤划痕征影响怀孕、哺乳吗？一般来说，皮肤划痕征并不影响怀孕和哺乳。
皮肤划痕征可以预防吗？因为皮肤划痕征的发病机制还不够明确，所以不好进行预防。但患有皮肤划痕征的患者可以尽量避免搔抓等物理刺激因素，可以尽可能避免诱发皮疹出现。
皮肌炎
皮肌炎是什么？皮肌炎是一种以肌肉和皮肤损害为主要特征，多器官多系统累及的全身性自身免疫疾病。此病病因不明，被认为与自身免疫异常、遗传因素和病毒感染有关。皮肌炎患者多吗？生存率高吗？我国皮肌炎的发病率尚不清楚，国外报告的发病率约为 0.6～1/万，女性多于男性。由于激素和免疫抑制剂的应用，使得本病死亡率较以往显著下降，大部分患者经过治疗可获痊愈或缓解。5 年或 8 年生存率分别达 80％ 和 73％。皮肌炎会遗传吗？尽管有研究报道了与皮肌炎可能相关的遗传基因，但本病的家族内发病现象仍然少见
皮肌炎肌肉病变的特点是什么？对称性四肢近端肌（靠近躯干、肩膀的手臂肌肉）无力，伴有肌痛或肌肉压痛。上肢近端肌肉受累时，可出现抬臂困难，不能梳头和穿衣；下肢近端肌肉（靠近臀部的下肢）受累时，常表现为上楼梯和上台阶困难，蹲下或从座椅上站起困难。皮肤病变：眶周皮疹，表现为上眼睑或眶周的水肿性紫红色皮疹，这种皮疹还可出现在两颊部、鼻梁、颈部、前胸 V 形区和肩背部；Gottron 疹：关节伸面红斑鳞屑性皮疹；甲周病变：指甲根部皱襞处出现红斑和瘀点；「技工手」：手指掌面和侧面皮肤过多角化、裂纹及粗糙，类似长期从事手工作业的技术个人手。肌肉病变：对称性四肢近端肌无力，伴有肌痛或肌肉压痛。上肢近端肌肉受累时，可出现抬臂困难，不能梳头和穿衣；下肢近端肌肉受累时，常表现为上楼梯和上台阶困难，蹲下或从座椅上站起困难。肺部受累：皮肌炎最常见的肺部病变为间质性肺炎、肺纤维化和胸膜炎，具体表现为胸闷、气短、咳嗽、咳痰、呼吸困难和紫绀等。肺部受累时影响皮肌炎预后的重要因素之一。心脏受累：最常见的表现是心律不齐和传导阻滞，严重者可出现心力衰竭，这也是患者死亡的重要原因之一。其他器官受累：肾脏受累的表现，如蛋白尿、血尿、管型尿；消化道受累的表现，如吞咽困难、饮水呛咳、上腹胀痛等；关节受累表现，如关节肿痛。皮肌炎皮肤病变的特征是什么？眶周皮疹，表现为上眼睑或眶周的水肿性紫红色皮疹，这种皮疹还可出现在两颊部、鼻梁、颈部、前胸 V 形区和肩背部（称为「披肩征」）；Gottron 疹：关节伸面红斑鳞屑性皮疹；甲周病变：指甲根部皱襞处出现红斑和瘀点；「技工手」：手指账面和侧面皮肤过多角化、裂纹及粗糙，类似长期从事手工作业的技术个人手。皮肌炎最容易累及哪个器官？有什么表现？皮肌炎最常累及肺部，间质性肺炎、肺纤维化和胸膜炎是皮肌炎最常见的肺部病变，可在病程中的任何时候出现，表现为胸闷、气短、咳嗽、咳痰、呼吸困难和紫绀等。肺部受累时影响皮肌炎预后的重要因素之一。皮肌炎对心脏有影响吗？皮肌炎心脏受累的发生率为 25%～70%，但有明显症状的较少见，最常见的表现是心律不齐和传导阻滞，严重者可出现心力衰竭，这也是患者死亡的重要原因之一。皮肌炎有哪些临床表现？肌肉和皮肤病变是本病的两组主要症状，并可累及其他多个器官和系统，发病前常有前驱症状，如乏力、厌食、体重下降和发热。皮肌炎与肿瘤的关系大吗？皮肌炎恶性肿瘤的发病率为 15%～60%，其合并肿瘤的发生率可高达健康人群的 10 倍，故皮肌炎患者需注重对肿瘤的筛查。皮肌炎可能伴发什么肿瘤？皮肌炎伴发肿瘤的类型存在差异性，常见的包括鼻咽癌、卵巢癌、乳腺癌、黑色素瘤、结肠癌和非霍奇金氏淋巴瘤等，伴发恶性肿瘤者多为中老年人。
皮肌炎是由什么原因引起的？皮肌炎的病因不清，研究发现可能与病毒、弓形虫感染，药物诱发，自身遗传因素和自身免疫异常均被认为与其相关。
如何判断肌力是否正常？肌无力程度的判断：0 级：完全瘫痪，即完全不能收缩和产生动作；1 级：肌肉能轻微收缩不能产生动作；2 级：肢体能做平面移动，但不能抬起；3 级：肢体能抬离床面（抗地心吸引力）；4 级：能抗阻力；5 级：正常肌力。皮肌炎可疑的患者需要做哪些检查？常规检查项目包括：血常规、血沉、C 反应蛋白、肌红蛋白、补体 C3/C4；特殊检查项目有肌酶、肌电图、肌肉活检、自身抗体。肌酶主要有哪些？肌酶主要包括肌酸磷酸激酶（CK）、醛缩酶、谷丙转氨酶 (ALT)、谷草转氨酶 (AST)、乳酸脱氢酶（LDH），其中 CK 对皮肌炎最为敏感，升高程度与肌肉损伤程度平行。皮肌炎一定需要肌肉活检吗？肌肉活检是皮肌炎确诊的重要标准之一，在高度怀疑是皮肌炎但仍未满足诊断标准时，则需进一步做肌肉活检，以明确诊断。皮肌炎如何诊断？现临床仍多采用 1975 年 Bohan 等的标准：对称性肌无力，肌痛；肌酶增高；皮疹，向阳疹表现为上眼睑紫红色水肿性红斑，Gottron 征是在肌肉及远端指关节表面的紫红色角化、萎缩性红斑，远端关节伸侧红斑及在肘及膝关节处的高出皮面的红斑；肌电图呈肌源性损害；肌活检阳性，肌纤维大小不等，可见肌纤维变性、坏死和再生，间质血管增生，炎症细胞浸润。当临床上符合第 3 条及其他 4 条中任意 3 条即可诊断为皮肌炎。皮肌炎什么情况算是缓解，可以考虑停药？皮肌炎患者病情是否缓解主要从临床表现、肌力测定和实验室指标三方面来评定。患者无明显不是的症状，肌力测定也已恢复正常肌力，实验室指标如：肌酶、血沉、CRP 也正常，则一般可认为病情缓解，能否停药仍需专科医生对患者进行综合评估后决定。此外，即使停药后，仍需于专科门诊定期随访。皮肌炎与多发性肌炎的区别是什么？两者均属于特发性炎性疾病。皮肌炎表现为四肢近端肌群、肩胛肌群、颈部和咽喉部肌群等受累的炎症性肌病及特征性皮损，没有皮损表现的则为多发性肌炎。皮肌炎并发肺间质性病变如何早期发现？约 30% 的皮肌炎患者会合并肺间质改变。间质性病变急性期可有发热、干咳、呼吸困难、发绀、可闻及肺部细湿哕音等临床表现，x 线检查可见毛玻璃状、颗粒状、结节状及网状阴影，晚期可见蜂窝状或轮状阴影，表现为弥漫性肺纤维化。部分患者为慢性过程，临床表现隐匿，缓慢出现进行性呼吸困难伴干咳。故为早期发现间质性病变，皮肌炎患者不论是否有呼吸道症状，均需常规行胸部 X 线检查。皮肌炎一定伴发肌肉无力吗？有多种疾病可引起肌肉无力，如感染相关性肌病、甲状腺相关性肌病、代谢性肌病、药物性肌病、激素性肌病以及肌营养不良症等。在诊断皮肌炎时，需排除以上因素，根据皮肌炎诊断标准进行诊断。
皮肌炎能彻底治愈吗？不能。目前医学上还没有可以彻底治愈皮肌炎的方法，但通过正确及时地治疗，可以有效地控制病情，减缓病情的发展，部位患者可恢复正常状态，病情较少复发。皮肌炎主要治疗方法有哪些？以激素和免疫抑制剂治疗为主，其他治疗方法为辅，遵循个体化的原则；糖皮质激素：一般为泼尼松口服，症状严重者可大剂量甲基泼尼松龙冲击治疗；免疫抑制剂：常用的有甲氨蝶呤、硫唑嘌呤、环孢霉素 A、环磷酰胺、羟氯喹等；其他疗法：对于复发性和难治性患者，可使用静脉免疫球蛋白注射，生物制剂（如抗肿瘤坏死因子抗体、抗 B 细胞抗体），血浆置换；其他辅助治疗如三磷酸腺苷、新斯的明、大量维生素 E、维生素 C、鱼肝油等，都有助于疾病的恢复。皮肌炎患者激素一般是怎么用的？要多久？激素仍为治疗皮肌炎的首选药物，使用原则是早期、足量和长期用药。用量依病情而定，给药途径一般急性发病者采用静脉或肌肉给药，缓慢发病或病情稳定后采用口服给药。病情得到控制后逐渐减量。以临床表现和肌力测定、血清肌酶水平 3 项评定效果。激素减量速度不宜过快，一般每次减量不超过原剂量的 1／5，维持量为 5～20 mg／d，激素疗法至少应维持 2～3 年，部分患者可完全停药，部分需长期维持。皮肌炎患者长期使用激素的副作用有哪些？由于皮肌炎需要长期较大剂量激素疗法，因此应严密注意预防和治疗激素副作用。常见的副作用有：激素性肌病、感染、激素性糖尿病、消化道溃疡、类固醇性精神症状、电解质紊乱、骨质疏松。皮肌炎患者使用激素的副作用如何防治？由于皮肌炎需要长期较大剂量激素疗法，为减少激素副作用，可在服用激素同时注意配合应用胃粘膜保护剂 (防止消化道溃疡发生)，补钙 (使用钙片配合骨化三醇或阿法骨化醇防止骨质疏松)。如激素用量较大时应注意检查血钾，如血钾低应补钾 (如枸橼酸钾、补达秀等药物)。如有感染发生，应尽早及时发现和控制感染灶。皮肌炎并发肺间质性病变是不是很危险？这种情况该怎么治疗？皮肌炎合并间质性肺疾病较常见，发生率为 5%～65%，死亡率亦高，是影响皮肌炎预后的重要因素之一。皮肌炎合并间质性肺炎目前仍无特殊的治疗方案，糖皮质激素联合免疫抑制剂仍是一线治疗方案，早期诊断，早期用药以降低其死亡率。皮肌炎的预后与哪些因素有关？在皮质类固醇激素应用之前，皮肌炎的死亡率相当高，由于激素和免疫抑制剂的应用，使得本病死亡率显著下降，大部分患者经过治疗可获痊愈或缓解。5 年或 8 年生存率分别达 80％ 和 73％。儿童皮肌炎疗效更好。伴有下列因素者常常治疗效果较差（预后不好）：发病年龄大，起病急剧，伴有吞咽困难、间质性肺炎、心脏受累以及伴有恶性肿瘤者。多数患者死于恶性肿瘤、呼吸循环衰竭、严重感染等。
皮肌炎患者平时应该注意些什么（饮食、生活起居、锻炼）？尽量避免日光直接照射，外出时带帽子、手套、长袖衣服或打伞；尽可能不进食海产品（鱼、吓、蟹）等易引起过敏的食物；忌食辛辣刺激食物（葱、姜、蒜等）；少食油腻食物，勿饱食；禁吸烟饮酒；不用化妆品、染发剂；保证充足睡眠，劳逸结合，保持心情舒畅，适度运动，防风寒、潮湿；定期随诊复查。皮肌炎患者可以生育吗？皮肌炎患者是可以生育的，但必须以病情得到适当控制为前提。患者在妊娠前需请风湿免疫科的医生对其病情进行评估，并对其药物和药量的调整以降低对胎儿的影响，保证安全妊娠。皮肌炎患者应该做怎样的肌肉护理？皮肌炎的护理一般原则为：急性期应卧床休息，可做简单的关节和肌肉的被动活动，每日 2 次，以防止组织萎缩，但不鼓励作主动活动。恢复期可适量轻度活动，但动作不宜过快，幅度不宜过大。根据肌力恢复程度，逐渐增加活动量，功能锻炼应避免过度疲劳，以免血清酶升高。每日可轻轻按摩肌肉，尽量料理生活，以减慢肌力下降速度，提高协调能力，延缓肌肉萎缩的发生。同时，避免日光直射曝晒或受冻，以免增加肌肉、皮肤的损害。
皮肌炎能预防吗？虽然皮肌炎的病因和发病机制还未明确阐清，但是如果控制了皮肌炎和多发性肌炎有关的发病因素和条件，还是可能预防或者减轻皮肌炎和多发性肌炎的发病。控制病毒感染和弓形体感染的传染途径，减少感染的机会；对可以诱发肌病和肌酶改变的药物，如青霉胺、他汀类药物，在使用过程中，要密切关注用药反应，避免肌病的发生；对有免疫缺陷（补体缺失）或风湿病倾向的患者，要注意避免免疫接种、药物等诱发肌炎的因素。
荨麻疹
荨麻疹是什么病？荨麻疹（urticaria）是一种常见疾病，病因复杂，有部分患者和过敏有关，有部分患者找不到原因。荨麻疹表现为全身散在或成片的风团（皮肤表面的水肿性隆起），红色、苍白或肤色，伴有明显瘙痒[1]。此病的特点是皮疹突然出现，单个皮疹持续时间数分钟至数小时，有的可长至数天消退，但此起彼伏，反复消退后再发，皮疹消退后不留痕迹[1]。根据病程的长短，荨麻疹可分为急性荨麻疹和慢性荨麻疹。任何年龄段、任何时间都可发病，以傍晚最为多见[1]。治疗首选抗组胺药，如氯雷他定、西替利嗪。严重病例需要在医生的指导下使用糖皮质激素（如泼尼松、地塞米松）、甚至免疫抑制剂（如环孢素、甲氨蝶呤）治疗。有时候荨麻疹可并发喉头水肿、支气管痉挛、过敏性休克等，造成生命危险。所以荨麻疹患者一旦出现咽喉部梗塞感、胸闷、气促、头晕、乏力等症状，需立即前往附近医院就诊。荨麻疹是什么样的？荨麻疹是一种常见的过敏性疾病，表现为全身散在或成片的风团（皮肤表面的水肿性隆起），红色、苍白或肤色，伴有明显瘙痒。荨麻疹，后背的风团。图片来源：《皮肤性病诊断图谱》。特别提醒：图片仅为个案展示，不能作为诊断依据。如果怀疑得了疾病，还请尽早在线问诊或去线下医院寻求诊疗帮助。荨麻疹常见吗？常见。有 15％～20％ 的人一生中至少发作过一次荨麻疹，即每 100 个人中有 15～20 人在一生中患过该病[1]。急性荨麻疹与慢性荨麻疹有什么区别？急性荨麻疹起病急，病程短，多于短期内痊愈。慢性荨麻疹持续超过 6 周，每周反复发作至少两次，常无法找到明确的病因。荨麻疹有哪些特殊类型？除了常见的普通类型荨麻疹外，还有些特殊类型荨麻疹，如人工荨麻疹（皮肤划痕征）、迟发性压力性荨麻疹、寒冷性荨麻疹、胆碱能性荨麻疹、热源性荨麻疹、日光性荨麻疹、运动性荨麻疹、水源性荨麻疹、自身免疫性荨麻疹、血管性水肿等。这些荨麻疹的典型特点，参见「不同类型的荨麻疹的临床表现有哪些不同？」
荨麻疹有哪些症状？荨麻疹最常见的症状为出疹前常先有皮肤瘙痒，随即出现风团，风团数分钟或数小时后自然消退，皮肤恢复至正常。皮疹反复发作，部分病人因皮肤剧烈瘙痒而影响睡眠。部分患者还会出现发热、恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便血、咽喉部梗塞感、关节疼痛等症状，严重者可出现心慌、胸闷、头晕、乏力、四肢冰冷、面色苍白、呼吸困难，甚至昏迷等表现，并可危及生命。荨麻疹患者为什么会有腹痛？荨麻疹是一种由于皮肤、黏膜血管渗透性增加而出现的局限性水肿反应，发生在胃肠道时，胃肠道黏膜充血水肿，同时导致胃肠道平滑肌收缩和蠕动增加，从而出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻，甚至便血等胃肠道症状。不同类型的荨麻疹的临床表现有哪些不同？荨麻疹的类型较多，较为常见的有：人工荨麻疹：用指甲或有钝器划过皮肤后数分钟或数小时内划痕部位形成条状风团；迟发性压力性荨麻疹：皮肤受到压力（如穿紧身衣、勒腰带等）后 30 分钟至 24 小时局部出现红斑，伴随有瘙痒和疼痛感，可持续数天；寒冷性荨麻疹：遇到冷的物体（包括风、液体、空气等），可在接触部位形成风团；热源性荨麻疹：皮肤局部受热后形成风团；日光性荨麻疹：暴露于紫外线或可见光后发生红斑和风团；胆碱能性荨麻疹：由于运动、摄入辛辣食物或情绪激动等原因皮肤出现直径 1～3 毫米的风团，周边有红晕；振动性荨麻疹：皮肤被振动刺激（如毛巾来回摩擦、骑摩托车等）后数分钟内出现局部红斑和水肿；水源性荨麻疹：皮肤接触水后发生风团；接触性荨麻疹：皮肤接触一些物质（如防腐剂、添加剂等）后发生瘙痒、红斑或风团；运动性荨麻疹：运动后由于体温升高引起风团[2]。荨麻疹会危及生命吗？急性荨麻疹严重时可出现喉头水肿、支气管痉挛、过敏性休克等重症，而且起病急，病情发展迅速，如抢救不及时则有生命危险，故荨麻疹患者一旦出现咽喉部梗塞感、胸闷、气促、头晕、乏力等症状需立即前往附近医院就诊，以免延误抢救时机。
荨麻疹的病因是什么？荨麻疹病因复杂，约 3/4 的患者找不到病因，尤其是慢性荨麻疹[1]。常见的可能的病因有：药物：青霉素、头孢及其他药物；食物：鱼、虾、海鲜等食物及各种食品添加剂；吸入物：花粉、动物皮毛、刺激性气体等吸入物；感染因素：细菌、病毒、寄生虫等引起的感染；机械刺激、冷、热、日光等物理因素；精神紧张、内分泌改变等；肿瘤、甲亢、肝病、各种自身免疫性疾病等内科疾病；遗传因素：部分荨麻疹的发生与遗传有关。荨麻疹会传染吗？不会[1]。荨麻疹会遗传吗？荨麻疹不是遗传性疾病，但是有些特殊类型的荨麻疹与遗传相关，比如遗传性家族性荨麻疹综合征、家族性冷荨麻疹等[1]。荨麻疹都是过敏引起的吗？部分荨麻疹是由过敏引起的，但还有些特殊类型的荨麻疹，如人工荨麻疹（皮肤划痕征）、压力性荨麻疹、寒冷性荨麻疹等与「过敏」无关。
怎么确定得了荨麻疹？医生在诊断荨麻疹时，主要参考的是临床特点，若出现迅速发生和消退且不留痕迹的风团，即可确诊为荨麻疹[2]。但想要进一步确定病因则较为困难，通常医生需要先了解病史，再进行相应的检查，主要检查包括：实验室检查：可通过血常规、肝肾功能、免疫球蛋白等检查了解发病是否与感染或免疫性疾病有关。必要时可进行过敏原筛查，尽可能找到致病因[3]。特异性诊断试验：包括划痕测试、光敏试验、冰块试验等，以了解病因及病情的严重程度[3]。荨麻疹是麻疹吗？不是。虽然两者都有皮疹表现，但麻疹是由麻疹病毒感染引起的一种传染性疾病，通常伴随有发热、咽喉肿痛等症状，而荨麻疹一般没有。丘疹性荨麻疹是荨麻疹吗？不是。丘疹性荨麻疹也叫虫咬皮炎，虽然两者都有风团的表现，但丘疹性荨麻疹是由螨虫、蚊子、跳蚤、虱子等叮咬所致，且风团顶端多伴有小水疱。而荨麻疹通常不起水疱。荨麻疹病人需要查过敏原吗？荨麻疹的患者可以考虑进行过敏原检查，检查结果可以提示患者避免接触某些可疑的致敏物质。要注意的是，大部分荨麻疹很难找到直接的病因，过敏原检查是有一定范围的，还无法对生活中遇到的全部可疑因素进行检测。荨麻疹目前有哪些检测过敏原的方法？检测过敏原的方法有很多，如皮内试验、斑贴试验、血清 IgE 检测等。患者自己认真观察也是有效的方法之一，如写食物日记，可以发现什么食物与荨麻疹发作相关，可以避免再次食用。
荨麻疹应该看什么科？皮肤科。荨麻疹怎么治疗？荨麻疹的治疗主要依靠去除病因，如果不能去除则可通过药物治疗来控制病情或治愈。常用药物有：抗组胺药物：适用于大多数荨麻疹患者，可在荨麻疹发作期间使用，能够有效地控制风团的发作。通常首选第二代抗组胺药，如氯雷他定、西替利嗪等。但有可能出现嗜睡、食欲减退、恶心、呕吐等不良反应。糖皮质激素：一般用于病情较为严重者、伴有喉头水肿者、抗组胺治疗无效时，常见药物有泼尼松、地塞米松等。但有可能出现体重增加、血糖和血压升高、消化道溃疡或出血等不良反应，因此要注意不能长期使用，用法用量需遵医嘱，否则可能导致病情复发甚至是加重。免疫抑制剂：一般用于自身免疫性荨麻疹，不推荐用于其他类型的荨麻疹。常见药物有环孢素、免疫球蛋白等，有可能出现脱发、肝损害等不良反应，需注意这些药物都要在医生的指导下使用。其他药物：如葡萄糖酸钙、维生素 C 等，常与抗组胺药物联合使用，能够降低血管壁的通透性，减轻过敏反应[1]。一般来说，出现荨麻疹，症状不严重，如只有瘙痒症状、皮疹范围不大时，可以自行先使用抗组胺药物缓解症状。但如果症状加重、反复发作几个月，或药物不能缓解等情况时，建议及时去医院就诊。另外，根据荨麻疹急、慢性的区分，以及每个人不同的疾病情况，医生会采取不同的治疗方案，建议严格按照医生的指导用药，不要随意增减药量或停药。想了解更多关于急性荨麻疹和慢性荨麻疹的治疗问题，可以点击查看「急性荨麻疹」和「慢性荨麻疹」了解更多详情。荨麻疹常用的抗过敏药有哪些？常用于荨麻疹的抗过敏药物有：抗组胺药物：扑尔敏、酮替芬等第一代抗组胺药物作用时间短，有明显嗜睡作用，多与二代抗组胺药物联合用药，宜睡前口服。氯雷他定、西替利嗪、依巴斯汀、依匹斯汀等为第二代抗组胺药，为长效制剂，较少引起嗜睡，是目前应用最广泛的抗过敏药。葡萄糖酸钙、维生素 C 等有一定的抗过敏作用。地塞米松、氢化可的松、肾上腺素等糖皮质激素类药物，一般用于病情严重者。荨麻疹患者在什么情况下需要用糖皮质激素治疗？当荨麻疹患者病情严重或常规治疗效果不明显时，就需要使用糖皮质激素治疗，如出现喉头水肿、过敏性休克等危重病情时必须立即使用糖皮质激素治疗，否则可能危及生命。荨麻疹患者用糖皮质激素治疗容易复发吗？荨麻疹患者在病情严重时需要使用糖皮质激素控制病情，但不规范使用糖皮质激素可能增加复发率，所以一旦使用糖皮质激素治疗荨麻疹，就应该在医生指导下逐渐减量至停用，否则可能导致病情复发，甚至加重。荨麻疹使用糖皮质激素治疗有哪些副作用？一般荨麻疹患者使用糖皮质激素治疗时间较短，短期使用副作用较少。但因个体差异存在，有极少数患者可能出现体重增加、血糖升高、血压升高、消化道溃疡、消化道出血、低钾低钙血症、骨质疏松、股骨头坏死、增加致病微生物感染机会、精神障碍等副作用。荨麻疹可以长期用糖皮质激素治疗吗？糖皮质激素可以用于治疗严重病情的急性荨麻疹，一旦病情得以控制，糖皮质激素应逐渐减量至停用，一般不作长期使用。慢性荨麻疹能用糖皮质激素治疗吗？慢性荨麻疹病程长，一般症状较轻的患者较少发生严重病情，不宜长期使用糖皮质激素治疗。部分患者只有糖皮质激素能控制病情，需要在医生指导下逐渐减量使用，并注意药物副作用和不良反应的发生。妊娠期荨麻疹该怎么治疗？目前没有对孕妇绝对安全可靠的药物，所以一般会避免使用抗组胺药物进行药物治疗。如果有明确的致敏源可通过大量饮水促进致敏物排泄，局部冷湿敷可缓解瘙痒症状。如症状反复发作，严重影响患者生活时，可在医生指导下选择相对安全的药物，如氯雷他定（妊娠 B 级药物）。荨麻疹患者处于哺乳期时，该使用什么药物治疗？大多数抗组胺药物可以分泌到乳汁中，对婴儿有影响，通常选用氯雷他定作为哺乳期用药，必要时可在医生指导下使用该药治疗。
荨麻疹病人有哪些东西不能吃？荨麻疹可能的病因很多，不全是吃东西引起的。如果明确与饮食相关，或者某些食物会加重皮疹，那么需要避免吃相关的食物。一些可能会诱发荨麻疹的食物有鸡蛋、牛奶、变质的水产品、野生菌菇、芒果等等。荨麻疹患者在用药期间有哪些注意事项？服药期间需避免驾驶车辆、操作机器或高空作业，以免药物的不良反应（如嗜睡等）影响患者的注意力，使患者处于危险；服药时避免饮酒或含酒精的饮料，以免药物与乙醇发生药物相互作用。
荨麻疹该如何预防再次发生？预防荨麻疹再发，寻找病因是关键，但荨麻疹可能的病因很多，食物、吸入物、冷热刺激、情绪激动、运动等等都有可能是诱因，大部分慢性荨麻疹患者很难找到直接的诱因。在寻找诱因方面，最好的办法是养成记患者日记的习惯，记录每天的食物、药物、接触过的物质，以及周围的环境变化。一旦发生荨麻疹，就可以根据记录查找可能的过敏原，如果两次以上接触同一种物质后都有发病，则高度怀疑该物质过敏，可以积极避免再次接触。
皮炎
皮炎是什么？皮炎是多种皮肤炎症性疾病的统称，并不是一种单独的疾病名称，其中所包含的部分疾病与湿疹有相似的地方，治疗原则也相近，大家也不刻意进行区分[1]。皮炎的病因十分复杂，可能与接触致敏原、遗传、免疫、环境因素、皮肤屏障功能异常等多方面有关。皮炎可能引起皮肤干燥、瘙痒、表皮脱屑、丘疹、红斑、水疱等症状，伴有局部渗出和融合趋势的皮疹。不同类型的皮炎其治疗方案可能有所不同，其主要目的是缓解或消除临床症状，消除诱发和（或）加重因素，减少和预防复发，提高患者的生活质量。皮炎常见的有哪几种类型？常见的皮炎类型有脂溢性皮炎、接触性皮炎、过敏性皮炎、激素依赖性皮炎、特应性皮炎、神经性皮炎等[1]。脂溢性皮炎：是发生在头、面、胸背部或会阴部等皮脂溢出部位的一种红斑性皮疹，伴有鳞屑和皮脂增多现象。接触性皮炎：由于皮肤接触一些过敏原或刺激物质而发生的皮炎。过敏性皮炎：是指皮肤接触过敏物质引起过敏反应的一类皮肤病，包括湿疹、药疹等。激素依赖性皮炎：由于患者长期使用糖皮质激素治疗，在停药后导致原有皮肤病复发、加重，迫使患者再次使用糖皮质激素控制症状的一种疾病。特应性皮炎：又称「异位性皮炎」、「遗传过敏性皮炎」，是一种慢性、复发性、炎症性皮肤病。有时常合并其他疾病，如过敏性哮喘、过敏性鼻炎和过敏性结膜炎等。神经性皮炎：又名慢性单纯性苔藓，是以阵发性剧痒和皮肤苔癣样变为特征的慢性炎症性皮肤病。皮炎在临床中常见吗？皮炎在生活中很常见，部分可能症状较轻，未引起患者重视。由于皮炎分类多样，目前尚无确切的统一流行病学数据。皮炎的症状有哪些？皮炎的症状因类型不同有很大差异，以下简述常见类型的典型症状[1]：脂溢性皮炎：通常表现为油腻的红斑和鳞屑，分布在头皮、面部、耳部、胸前部等。接触性皮炎：典型皮损为边界清楚的红斑，皮损形态与接触物有关。红斑上有丘疹和丘疱疹，严重时出现水疱和大疱。常伴有瘙痒或灼痛。过敏性皮炎：包括了湿疹、药疹等皮肤疾病，主要表现为红斑、水疱、丘疹等皮肤症状，伴有皮肤瘙痒、红肿、疼痛等表现。激素依赖性皮炎：好发于面部，常表现为皮肤潮红、变薄、毛细血管扩张、色素沉着、汗毛增生、瘙痒、干燥、灼热等症状。特应性皮炎：特应性皮炎会有长期、不同程度的皮肤瘙痒。皮肤皱褶处和(或)屈侧容易出现皮炎，如丘疹、红斑、糜烂、苔藓样变、色素沉着等。神经性皮炎：典型皮损为正常皮色或淡红色、褐黄色扁平丘疹，表面光滑或有少量鳞屑。患部皮肤干燥、肥厚，表面可有抓痕、血痂以及轻度色素沉着。皮炎的病因是什么？皮炎是一大类疾病，因此病因非常复杂。常见的病因如下[1,2]：皮肤屏障受损：如皮肤创伤或者过度的皮肤清洁、长期反复外用糖皮质激素等，会引起皮肤屏障受损，过敏原更加容易刺激皮肤，进而导致皮炎。内分泌及代谢改变：如月经紊乱、妊娠等，会影响机体免疫功能，容易导致皮炎。血液循环障碍：如小腿静脉曲张，会造成局部组织缺血缺氧，从而引起皮肤炎症。过敏：如进食鱼虾、牛羊肉、海鲜等食物，吸入花粉、尘螨等物质诱发过敏反应，从而导致皮炎。外源性物质刺激：皮肤或黏膜接触外源性物质，刺激皮肤或引起过敏反应导致皮炎。根据外源性物质的性质主要分为动物性、植物性和化学性三类。动物性：动物毛发、昆虫的毒毛、毒素、肢体等。植物性：植物的叶、茎、花粉等，常见的有橡树、银杏、金钱草等植物。化学性：包括镍、铬等金属制品；肥皂、洗衣粉、洗涤剂等生活用品；口红、染发膏等化妆品；汽油、染料、油漆等化工原料。病原微生物感染：真菌、细菌、寄生虫等感染，都有可能导致皮炎。遗传因素：如果父母或家族成员具有特应性皮炎病史，其后代患特应性皮炎的风险较高。心理因素：精神压力大、长期睡眠不足、情绪低落等，会导致机体免疫功能紊乱，从而引发皮炎。皮炎应该怎么诊断？医生首先会详细询问病人发病的整个过程，并通过肉眼仔细观察皮肤表现，做出初步的诊断。如果还不能确定是什么类型的皮炎，可能会根据每个人的具体情况进行血常规、斑贴试验、点刺试验、组织病理检查等，进一步协助诊断。皮炎需要做哪些检查？体格检查：通过视诊，观察皮损的颜色、部位、形态等，对本病进行初步诊断。血常规：静脉抽血检查，查看化验单上白细胞计数、中性粒细胞及嗜酸性粒细胞比例，是否存在感染和过敏的情况。实验室检查：用于查找可能存在的过敏原[1]。斑贴试验：将可疑致敏物质敷贴于患者皮肤上，根据皮肤对接触物的反应判断是否对某种物质过敏。点刺试验：先将点刺皮试液滴在患者的前臂，用针头轻刺入皮肤即可，过敏原试剂与皮肤组织细胞接触出现红肿即为过敏。组织病理检查：从皮损部位取一小部分组织，在显微镜下对组织进行检查分析。主要用来诊断和了解病情进展，从而制定治疗方案[1]。皮炎一般会选择哪个科室就诊？皮炎多会选择皮肤科就诊。皮炎怎么治疗？导致皮炎的病因多种多样，治疗方法也不相同[1,2]。系统药物治疗：一般常用抗组胺类药（氯雷他定、西替利嗪），具有止痒抗炎作用，适用于瘙痒症状明显的患者。可能出现的不良反应为口干、头痛、镇静、疲乏、恶心等。或者配合服用镇静安定剂（艾司唑仑、地西泮）等；急性期可选择钙剂（葡萄糖酸钙、磷酸氢钙）与维生素 C 联用，钙剂具有抗炎抗过敏作用，维生素 C 具有改善血管通透性的作用。钙剂应用后可能出现便秘的症状，维生素 C 短期应用无明显不良反应。皮肤损害比较广泛且有糜烂、渗液或继发感染者，可根据情况适当使用抗菌药物（如阿莫西林、头孢呋辛等）、糖皮质激素（泼尼松、氢化可的松等）等系统治疗。外用药物治疗：炉甘石洗剂：具有消炎、止痒的作用，适用于急性期瘙痒严重但无渗出的患者。不良反应尚不明确。用药时应避免接触眼睛和其他黏膜（如口、鼻等）。钙调神经酶抑制剂：如他克莫司乳膏、吡美莫司乳膏等，作为糖皮质激素的替代药物，能够改善瘙痒和皮肤炎症反应。可能出现皮肤瘙痒、红斑、灼热等不良反应。抗生素：如莫匹罗星软膏、夫西地酸乳膏等，具有抗感染的作用，适用于出现并发感染的患者。糖皮质激素：如氢化可的松乳膏、地塞米松乳膏等，可用于抑制炎症、促进皮损愈合，适用于多数患者。长期使用可能出现局部皮肤萎缩、色素沉着等不良反应。皮炎的治疗药物一般怎么选择？皮炎早期如果液体渗出不多，可用糖皮质激素霜剂，如果液体渗出较多，可用 3% 硼酸溶液冷湿敷，待渗出减少后再使用糖皮质激素霜剂，或和油剂交替使用；随着病情发展，渗出逐渐减少，可选用糖皮质激素乳剂、糊剂，为防治继发感染可加用抗菌药物；疾病末期可选用软膏、硬膏、涂膜剂；如果皮肤损害比较顽固难治疗，且损害比较局限，可用糖皮质激素皮内注射治疗。需要注意的是，以上药物要在医生的指导下使用。皮炎患者在生活中应该注意什么？对于皮炎患者，应注意皮肤保湿，洗澡时水温不应太热，否则皮肤会受到刺激，从而引发瘙痒。浸浴时间太久并不会产生积极效果，甚至可能使皮肤更干燥。使用不含皂基的清洁剂或非常温和的清洁产品（即酸碱度为中性的清洁产品）。不要使用洗澡巾，海绵或丝瓜巾，用这些物品揉搓会刺激皮肤。避免接触可能的致敏物品，购买化妆品之前需要先了解化妆品成分，避免使用含有铅、汞、酒精、果酸等物质超标的化妆品。穿宽大舒适及透气的衣物，如莫代尔和氨纶材质的，防止局部摩擦而加剧瘙痒。瘙痒明显者及时给予药物治疗，不要过分抓挠。皮炎患者在饮食中应该注意什么？避免进食辛辣等刺激性食物，如辣椒、酒类、生葱、生蒜、海鲜等，以防刺激皮肤加重病情[3]。宜清淡饮食，多吃富含维生素的食物，如：菠菜、芹菜、生菜、橙子、葡萄、西瓜等，提高机体免疫力；但对某些水果过敏者应避免食用相关水果。皮炎可以预防吗？大多数皮炎的病因尚不明确，目前没有有效的预防措施。尽量避免接触致敏原，保持生活环境的清洁卫生等，可降低皮炎的患病风险。保持皮肤洁净，同时尽量减少皮肤外伤，避免发生感染；日常外出时要做好防晒措施，特别是紫外线较强的夏季；尽量避免皮肤直接接触有害的化学物质，如有必要，做好防护，如佩戴防护面罩、手套等。保持清洁的生活环境，留意尘螨、动物毛、花粉等变应原。应用激素类药物或药膏应严格遵医嘱，并定期复查，避免擅自加大用药剂量或滥用。注意休息，避免熬夜、过度疲劳，适当运动（慢跑、游泳等）提高身体素质。控制自己的压力，避免紧张和焦虑的情绪。
强直性脊柱炎
强直性脊柱炎是什么病？强直性脊柱炎是脊柱关节炎的一种常见的类型，以脊柱、椎间盘、盆骨上方的骶髂关节等中轴关节出现病变为主，也可能会伴发结膜炎、虹膜炎等关节外表现，患者会有剧烈的疼痛，正常的走路会受到影响。严重者发生脊柱畸形，甚至整个脊柱无法正常弯曲，如同一根竹子[1]。强直性脊柱炎常见吗？较为常见，我国患病率约为 0.25% 左右，即为每 10000 人中约有 25 人患病。且患病多呈现家族聚集形式[1]。强直性脊柱炎是风湿吗？强直性脊柱炎属于慢性炎症性风湿疾病[1]，由于本病也可侵犯外周关节，并在临床、放射线和病理表现方面与类风湿性关节炎相似，故长时间以来一直被看成是类风湿关节炎的一种变异型，称为「类风湿性脊柱炎」。强直性脊柱炎一般要去哪个科室就诊？风湿免疫科、骨科，有的医院还有脊柱外科、或强直性脊柱炎专病门诊，如果涉及运动康复问题，可能还会去运动康复科。如果是以脊柱、髋关节疼痛为主要症状的患者，首先可能会去骨科就诊。骨科医生通过检查、检验结果可以初步判断是否为强直性脊柱炎。确诊之后，有的骨科医生可能会建议去风湿免疫科就诊，采取对应的内科治疗手段，比如药物，这也是大部分强直性脊柱炎患者主要的就诊科室。如果患者的疾病症状比较严重，如出现了脊柱畸形，可能就需要在骨科进行矫正手术，术后可能还要去运动康复科进行康复训练。强直性脊柱炎是一个涉及多个学科的疾病，所以上述科室都可以作为就诊的选择，当然如果是以内科治疗为主，还是优先就诊风湿免疫科。
强直性脊柱炎的发病有哪些特点？常起病隐袭（疾病早期常无明显症状），发病年龄多在 20～30 岁，男女发病率约为 2 : 1，且男性的病情较重[1]。多自下而上发展（自骶髂关节上行发展至颈椎），或向下蔓延，累及双侧髋关节和膝关节，累及上肢关节少见。常可伴发多种其它疾病[1]（如周围关节炎、结膜炎、心脏传导阻滞等）。强直性脊柱炎早期主要有哪些症状？强直性脊柱炎一般起病比较隐匿[1]，早期可无任何临床症状，有些病人在早期可表现出轻度的全身症状，如乏力、消瘦、长期或间断低热、厌食、轻度贫血等。由于病情较轻，病人大多不能早期发现，致使病情延误，失去最佳治疗时机。强直性脊柱炎有哪些关节病变表现？多数患者最先出现骶髂关节炎，早期出现臀、髋部或腰背部疼痛和/或发僵，尤以卧久（夜间）或坐久时明显，翻身困难，晨起或久坐起立时腰部发僵明显[1]，但活动后减轻。有的患者感臀、髋部剧痛，偶尔向周边放射。疾病早期疼痛多在一侧呈间断性，数月后疼痛多在双侧呈持续性。随病情进展病变由骶髂关节向腰椎、胸颈椎发展，则出现相应部位疼痛、活动受限或脊柱畸形。强直性脊柱炎的患者除了关节问题，还有哪些表现？强直性脊柱炎的关节外病变，大多出现在脊柱炎后，偶有骨骼肌肉症状之前数月或数年发生关节外症状[1]。眼部病变：30% 的患者有结膜炎、虹膜炎、或葡萄膜炎[1]。出现眼睛红肿、眼痒等症状。眼部疾病常为自限性，有时需用皮质激素治疗，有的未经恰当治疗可致青光眼或失明。心脏病变：以主动脉瓣病变较为常见，可发生心绞痛，少数发生主动脉肌瘤、心包炎和心肌炎。出现胸部发闷、疼痛等症状。耳部病变：部分患者会发生慢性中耳炎。出现听力下降、耳鸣等症状。神经系统病变：由于脊柱强直及骨质疏松，易使颈椎脱位和发生脊柱骨折，从而引起脊髓压迫症状。出现疼痛、感觉异常（如突然感受到冷、热、蚂蚁在皮肤上爬等感觉）等症状。肾脏病变：约 10%～30% 患者肾脏受累，即为每 100 个强直性脊柱炎的患者，有 10～30 人肾脏受累。主要为继发性的肾淀粉样变和 IgA 肾病，可出现蛋白尿、血尿和肾功能不全等症状。强直性脊柱炎会导致残疾并影响劳动能力吗？强直性脊柱炎患者多有关节病变，且绝大多数首先侵犯骶髂关节，正常走路会有影响，后逐渐往上发展至腰椎、胸椎、颈椎。早期多表现为脊柱及关节疼痛，晚期由于行动受限，多发生肌肉萎缩及脊柱关节畸形[1]，导致患者残疾并严重影响患者劳动能力。具体如下：累及腰骶部时可有腰肌萎缩；胸椎受累时表现为驼背畸形，胸廓扩张受限，后期严重患者胸廓保持在呼气状态，胸廓扩张度较正常人降低 50% 以上，只能靠腹式呼吸辅助[1]；颈胸椎进展至晚期表现为后凸畸形，头部活动明显受限，常固定于前屈位，不能上仰、侧弯或转动；肩关节受累时，关节活动受限，疼痛更为明显，梳头、抬手等活动均受限；侵犯膝关节时则关节呈代偿性弯曲，使行走、坐立等日常生活更为困难。
强直性脊柱炎的常见病因有哪些？强直性脊柱炎是遗传因素、感染因素等共同作用引发的遗传病[1]：遗传因素：强直性脊柱炎一级亲属的患病率约为 19％。另外，易感基因 HLA－B27 直接参与了强直性脊柱炎的发病，患者 HLA－B27 阳性的一级亲属患病率增加到 32％[2]。感染因素：强直性脊柱炎与慢性感染有一定相关性，慢性牙周病、肠道感染等可诱发本病[1]。强直性脊柱炎一般会发生在哪些人身上？直系亲属中有患病者：强直性脊柱炎有家族聚集倾向，有该病家族史或易感基因阳性者都好发[1]。青壮年：强直性脊柱炎好发于青壮年，患病率约为 0.1％～1.6％[2]。慢性感染者：慢性牙周病、肠道感染、呼吸道慢性感染者都更容易患上本病[1]。长期吸烟者：与不吸烟的人相比，吸烟者患强直性脊柱炎的概率更高，且吸烟患者的强直性脊柱炎疾病活动度更低（判断强直性脊柱炎的病情指标，疾病活动度越低，病情越严重），CT、X 线等影像学表现更严重[3]。强直性脊柱炎会遗传吗？可能遗传，但不是一定会遗传[1]。除了遗传因素以外，本病还是感染因素等共同作用下导致发病。
强直性脊柱炎需要做哪些检查？医生一般会根据患者出现的症状，如腰痛、晨起出现关节僵硬三个月以上，活动后症状改善，休息无改善等。并做以下检查[1]：影像学检查：X 线检查：可通过 X 线检查明确受累关节的病变情况。医生会根据 X 线结果做出初步诊断。[1]。CT：通过 CT 检查发现骨质及骨密度变化。本检查可以辅助诊断[1]。核磁共振检查（MRI）：通过核磁共振检查可以辅助强直性脊柱炎的早期诊断。实验室检查：HLA－B27（人类白细胞表面抗原B27）：通过 HLA－B27 可辅助强直性脊柱炎诊断。90% 的强直性脊柱炎患者会出现 HLA－B27 阳性，即为每 100 个强直性脊柱炎患者，有 90 人会出现 HLA－B27 阳性[1]。其他：强直性脊柱炎活动期患者可出现血沉增快；C 反应蛋白增加[1]。强直性脊柱炎如何诊断？诊断常用 1984 年修订的纽约标准[1]：临床标准：腰痛、晨僵 3 个月以上,活动改善,休息无改善；腰椎额状面和矢状面活动受限；胸廓活动度低于相应年龄﹑性别的正常人。放射学标准；双侧 ≥ Ⅱ 级或单侧 Ⅲ﹣Ⅳ 级骶骼关节炎。诊断：肯定强直性脊柱炎：符合放射学标准和一项（及以上）临床标准者；可能强直性脊柱炎：符合三项临床标准，或符合放射学标准而不伴任何临床标准者。强直性脊柱炎容易和哪些疾病相混淆？由于因为本病患者无高度特异性的实验室检查可确诊的原因，故强直性脊柱炎易与一些症状相似的疾病相混淆，医生需通过患者症状体征及相关辅助检查进行鉴别，包括[1]：类风湿关节炎：症状与强制性脊柱炎相似，都会出现关节僵硬、关节疼痛等症状。可以通过类风湿因子检查阴性来鉴别两种疾病。结核性脊椎炎：会出现脊椎活动受限或畸形等症状，与强制性脊柱炎类似。但结核性脊柱炎是由于肺结核感染所致，可通过实验室检查来鉴别两种疾病。骨关节炎：骨关节炎会出现关节疼痛、关节活动受限等症状，与强制性脊柱炎类似。可通过 X 线检查、实验室检查来鉴别两种疾病。腰骶关节劳损：本病与强直性脊柱炎一样会出现腰痛、姿势改变等症状。可通过血沉检查及 X 线检查来鉴别两种疾病。强直性脊柱炎为什么要化验 HLA-B27？HLA 是 3 个英语单词的大写字头，H 代表人 (Human)，L 代表白细胞 (Leucocyte)，A 代表抗原 (Antigen)，即人类白细胞抗原，HLA 抗原是人类主要组织相容性复合体（MHC）的表达产物，属于免疫系统的一部分，起到调节免疫应答的功能。强直性脊柱炎的发病和 HLA-B27 密切相关，多数强直性脊柱炎患者 HLA-B27 为阳性[1]。
强直性脊柱炎的治疗方法有哪些？非药物治疗：强直性脊柱炎的非药物治疗基础是病人了解并知晓强直性脊柱炎的相关知识，以及进行规律的针对脊柱、胸廓、髋关节等部位的锻炼。晚期的患者还需要注意正确的站、坐、卧姿势。建议患者使用硬板床、低枕，避免过度的负重以及不要进行剧烈的运动[1]。药物治疗：非甾体抗炎药：是目前治疗强直性脊柱炎的首选药物[1]，可快速减轻腰背疼痛，改善晨僵和脊柱活动度。常用的非甾体抗炎药有塞来昔布、双氯芬酸、美洛昔康等。但使用该类药物有胃肠道风险和潜在的心血管风险等[2]，具体用法用量请遵医嘱。肿瘤坏死因子（TNF）拮抗剂：是治疗强直性脊柱炎重要药物之一[1]，对于足量使用非甾体抗炎后无效或疗效不佳的患者，并且伴随虹膜炎或炎性肠病等关节外症状的患者，可以联合使用抗肿瘤坏死因子拮抗剂，常用的有依那西普、英夫利西单抗、阿达木单抗等。白介素-17 A （IL-17 A）拮抗剂：是近些年新研究出来的生物制剂，同样可以用于足量使用非甾体抗炎后无效或疗效不佳的患者[4]，主要有司库奇尤单抗、依奇珠单抗等。缓解病情抗风湿药（DMARDs）：适用于具有抗肿瘤坏死因子拮抗剂禁忌证、且合并外周关节炎的患者，可服用慢性抗风湿药，如柳氮磺吡啶、甲氨蝶呤、来氟米特、沙利度胺等[5]。糖皮质激素：对于急性眼葡萄膜炎、肌肉关节炎症可以考虑进行局部注射糖皮质激素[1]。外科治疗：对于髋关节病变导致难治性疼痛或者关节残疾等病人，无论年龄多大，都应该考虑全髋关节置换术。严重的残疾、畸形的病人可以考虑脊柱矫形术[1]。强直性脊柱炎可以治愈吗？强直性脊柱炎无法被彻底治愈，常常影响患者的正常生活和工作，少数患者会出现严重脊柱及关节畸形，但本病一般不影响寿命[1]，随着生物医药科技的快速发展，只要病患早发现、早诊治，把握住「黄金治疗期」进行综合治疗，强直性脊柱炎也可以被有效控制或延缓病情发展，提高生存质量。强直性脊柱炎的预后影响因素有哪些？强直性脊柱炎患者如能及时诊断并经合理治疗，积极进行康复锻炼，可以达到控制症状的目的并改善预后。但是，发病年龄较小，髋关节受累较早，HLA－B27 阳性，持续的血沉、 C 反应蛋白增高[1]，反复发作虹膜睫状体炎，或诊断延迟，治疗不及时和不合理，以及不坚持长期功能锻炼者预后差。强直性脊柱炎治疗目标是什么？强直性脊柱炎尚无法根治，但通过保持良好的姿势、药物和手术等综合治疗，可以缓解疼痛和发僵、控制或减轻炎症、防止或矫正脊柱或关节变形，以达到改善和提高患者生活质量的目的。强直性脊柱炎的患者需要复诊吗？需要复诊，但是复查时间因人而异，并没有严格的规定，具体情况应听从医生建议。病情稳定的患者可以每半年复查一次，病情出现变化的患者应立即就医。强直性脊柱炎患者不规范治疗会有什么影响？强直性脊柱炎病程较长，诊断一经做出患者就应于正规医院进行系统和全面的治疗，不规范和非系统的治疗均不利于患者病情的好转和恢复，在一定程度上还助长了本病病情顽固和致残率高的后果。个体程序化治疗的本质是根据患者病情是否稳定和病人脊柱畸形程度来决定治疗方案，并根据疗效及时调整，最大限度的改善患者生存质量。
强直性脊柱炎对生活影响大吗？本病常累及青壮年，患者往往都处于学习、工作的重要阶段，如果没得到恰当的治疗，造成学习、工作能力下降，甚至残疾，对于患者会造成较大影响。本病在临床上表现的轻重程度差异较大，有的患者病情反复持续进展，1～2 年内就可以出现明显的脊柱强直以及驼背变形等，更有个别髋关节受累严重者会导致长期卧床；而有的患者病情长期处于相对静止状态，不发生进展和恶化，可以正常工作和生活[1]。强直性脊柱炎患者可以怀孕和生育吗?治疗强直性脊柱炎的药物中有些药物对生殖系统有一定影响，强直性脊柱炎患者最好停药半年以上再决定生育，如此才不影响生育质量。如果病情加重可以使用少量激素治疗。但要注意的是一些药物可能提高流产率及导致胎儿畸形，因此患者需在医生的指导下调整用药。强直性脊柱炎患者在生活中应注意哪些事情？养成每天运动的习惯。保持良好的立姿及坐姿[1]、每天定时做深呼吸、扩胸、挺直躯干等强化背肌与腹部柔软度的动作。避免脊椎过度受力或弯曲。应尽量避免脊柱过度负重、受力或弯曲，以免使病变加重。尽量避免长时间维持一个姿势不动（如躺在沙发上看电视，或长时间上网）。清晨起床背脊僵硬时，可以热水浴或热敷减轻症状。近些年来认为吸烟也是强直性脊柱炎患者预后不良的原因之一[1]，所以患者应戒烟戒酒，以免加重病情。注意饮食卫生，多喝开水，多吃青菜水果，尽量避免憋尿及便秘。强直性脊柱炎患者家属应该如何帮助患者？强直性脊柱炎病程较长，晚期患者可能丧失劳动力，使事业、家庭和经济蒙受损失，因此，病人常感到自己是家人的累赘，不良情绪与日俱增，表现为忧心忡忡、悲观、自责，甚至丧失治疗的信心和生活的热情。这时就需要护理人员及家属了解患者的心理，要经常的和他们进行沟通，帮助他们缓解心理压力，向病人解释疾病复发的原因，指导治疗和日常休养方面应注意的事项，安慰鼓励，调节情绪，使患者顽强地和疾病斗争。同时家属要引导病人积极配合治疗，也要劝说病人安心养病时应注意的事项，又要鼓励其为病情好转后承担社会角色做准备，从而使病人尽早恢复身心健康，营造良好的治疗环境、家庭环境，使病人获得安全感，稳定情绪，从而积极配合治疗，有利于身体的康复。
强直性脊柱炎有哪些预防方式？由于强直性脊柱炎的发病与遗传有关[1]，这类疾病并没有有效的预防方法。对于家族中没有相关病史的人，也不用过分担心自身的发病风险。如果是家族中有相关病史，当出现相关症状时，及早去医院就诊，及时开始规范化的治疗，控制病情的发展，是可以达到正常生活的目的的。
乳胶过敏
乳胶过敏是什么病？乳胶过敏即乳胶变态反应，是指接触天然乳胶制品后出现皮肤、呼吸道及全身的过敏反应。它包括乳胶和相关化学物质引起的接触性皮炎和乳胶蛋白导致的 I 型变态反应。在临床上接触性皮炎较多见，乳胶蛋白引起的 I 型过敏反应可以表现为严重过敏反应，甚至出现生命危险。乳胶过敏常见吗？很多国家乳胶变态反应的患病率在 20 世纪 90 年代达到顶峰。随着采用无粉乳胶手套和非乳胶替代产品的广泛乳胶安全医院计划的应用，一般人群和高危人群中的患病率已下降。然而，在某些国家和某些职业中，乳胶手套的使用率及其相关乳胶变态反应的患病率仍较高。
乳胶过敏有哪些常见症状和表现？乳胶过敏的表现多种多样：原发性刺激性接触性皮炎：为最常见的一种类型，任何人都可能出现，出现症状比较急，多表现在接触部位，表现为：皮肤干燥、开裂、红斑，感觉瘙痒或者灼痛。停止接触乳胶之后皮损可以消退，反复的刺激会引起亚急性或者慢性皮炎。变态反应性接触性皮炎：与个人体质相关，有潜伏期，表现为在接触乳胶之后的 48～72 小时内，表现为接触部位及接触部位以外的湿疹样皮疹、红斑、水疱、渗液，瘙痒剧烈。长期反复接触导致皮肤增生、苔藓样变及色素沉着，瘙痒明显。乳胶蛋白引起的速发型过敏反应：一般在接触乳胶 1～30 分钟发生，表现也各种各样，轻的表现为皮疹、风团，严重者可表现为喷嚏、鼻痒、眼痒、咳嗽、喘息等，甚至出现呼吸困难、血压下降等休克表现，甚至引起死亡。乳胶过敏会造成哪些严重后果？严重乳胶过敏可引起咳嗽、哮喘等，甚至出现呼吸困难、血压下降等休克表现，甚至引起死亡。
乳胶过敏是什么原因引起的？常见的天然乳胶产品，包括医疗设备（手套、导管、面罩、听诊器、止血带、橡胶注射器针栓、药瓶塞）和日常用品（气球、避孕套、奶嘴、鞋物、橡皮筋、运动器材、玩具）。乳胶和多种蔬菜、花粉、水果存在较强的交叉反应。可能某些蔬菜、水果、花粉致敏之后，再次接触乳胶产品会产生过敏。乳胶过敏常见于哪些人？乳胶过敏主要见于脊柱裂患者、先天性泌尿系统疾病患儿、医务工作者（外科医生、手术室护士）、家庭主妇或者特殊职业者（乳胶职业、温室大棚工作人员）。此外，过敏体质的人也是一项危险因素。乳胶过敏会传染吗？不是传染病，不会传染。
乳胶过敏怎么判断？乳胶接触情况，暴露于乳胶制品后出现的荨麻疹、湿疹、鼻眼症状、哮喘、或者呼吸困难及休克等情况时，高度怀疑乳胶过敏。皮肤点刺试验、血清特异性 IgE 检测、斑贴试验、激发试验及抓痕试验等检查可协助诊断。乳胶过敏，需要做哪些检查？为什么要做这些检查？皮肤点刺试验：理论上对诊断乳胶变态反应有重要价值，有良好的敏感性和特异性，但是目前没有标准化的乳胶试剂用于临床。血清特异性 IgE 检测：血清乳胶 sIgE 高于正常范围提示乳胶变态反应，单独用于诊断乳胶变态反应有一定的假阳性和假阴性，安全性好，不受药物影响。斑贴试验：诊断接触性皮炎的可靠手段，部分反应时间长达 5～7 天，不要凭一次阴性结果就否认乳胶变态反应。激发试验：包括手套佩戴试验、鼻粘膜激发试验、眼结膜激发试验、特异性吸入试验等，是诊断乳胶变态反应最有价值的试验，可明确是否乳胶过敏、过敏程度及与症状的相关性等。但各种激发试验均有导致全身反应的危险性，应配备抢救措施，并在有经验的医生指导下进行。抓痕试验、流式细胞测定、细胞增殖试验等，有一定的诊断价值，但目前无统一标准，临床难以推广。
乳胶过敏要去看哪个科？皮肤科或者急诊科、过敏反应科就诊。乳胶过敏有哪些治疗方法？避免接触乳胶及乳胶产品，包括机械性的屏障、使用替代品和对环境进行清洁管理等。根据过敏症状，使用对症的药物减轻、消除已有症状：症状轻的，避免接触乳胶后多可自行缓解。症状较重者，根据症状可能会选用肾上腺素、抗组胺药物、支气管解痉药或者糖皮质激素。症状很严重的要求及时的救治，包括药物治疗及必要的应急措施，如严重的喉头水肿，用药物不能及时缓解的需要气管切开。因为涉及到皮肤、呼吸、甚至全身多个系统和组织器官，具体措施不尽相同。免疫治疗是未来值得期待的新治疗方法，还处于研究阶段。乳胶过敏能自己好吗？轻的乳胶过敏，避免接触乳胶和乳胶产品后会自愈，严重的则需要药物治疗。乳胶过敏常用的治疗药物有哪些常见不良反应？药物包括肾上腺素，肾上腺素使用后可能会出现心悸、头痛、血压升高、震颤、无力、眩晕、呕吐、四肢发凉等反应，有时可有心律失常、严重者可由于心室颤动而致死。抗组胺药物的副作用可能主要有嗜睡的副作用。糖皮质激素使用后因为消化道溃疡可能、眼压增高、可能有欣快感、激动、不安等。乳胶过敏能彻底治愈吗？明确乳胶过敏，并采取正规的治疗后可以治愈，此后如果能绝对的避免乳胶及乳胶制品，可以避免复发。乳胶过敏治疗后会复发吗？乳胶过敏治疗后复发了怎么办？有可能会复发的，因为现实中很难绝对的避免乳胶及乳胶制品，如果再次接触乳胶及乳胶制品复发了，及早脱离乳胶并及时医院就诊治疗。
乳胶过敏者在生活中应该注意什么？明确存在乳胶过敏者，应在日常生活中尽量避免接触乳胶制品，选择无乳胶成分的物品替代；仔细了解乳胶过敏后的常见表现，一旦出现可疑过敏的迹象，应及时给予治疗或其他处理；参加公共活动时，最好提前告知组织者，已明确含有乳胶成分的物品，有意避免接触。
乳胶过敏可以预防吗？乳胶过敏怎么预防？避免接触乳胶是目前唯一有效的预防方法，这需要医务工作者、患者、医院及政府的协同努力，建立一个乳胶安全环境：乳胶制品应标明乳胶成分或发生变态反应的危险程度，分为高致敏性或低致敏性，并列出不含天然乳胶的替代品。改进生产、加工工艺等，禁止用浸渍法生产带粉末的乳胶产品。乳胶过敏者必须在低乳胶或无乳胶变应原的环境中工作好生活。给乳胶手套准备内衬也能够有效预防接触性皮炎的发生。乳胶过敏的高危人群在人群在进行乳胶相关操作或者手术前需进行乳胶变态反应的筛查。医疗设备应表明是否含有乳胶成分。乳胶过敏的患者在医院随身携带乳胶过敏的警告牌。医务人员熟知患者可能暴露的乳胶来源，尽可能使用非乳胶的替代品。
手指关节肿胀
手指关节肿胀是什么？肿胀即指身体某个部位由于发生炎症或积液增多等原因，引起形状或体积的改变。手指关节肿胀即是指手指关节部位发生形状或体积的改变[1,2]。通常情况下，手指关节部位会发生肿胀，可伴随关节疼痛、压痛、僵硬等，严重者可出现关节畸形[2,3]。
手指关节肿胀如何缓解？物理治疗：一般针对的是由外伤引起的手指关节肿胀。初期可采用冷敷或冰敷，减轻出血或炎症情况；一般 12 小时后改用热敷，可促进血液循环，消除炎症[2]。其他治疗可进行手指功能锻炼，防止手指关节肿胀引起关节僵硬[3,4]。定期剪指甲，保持手部清洁卫生[4]。需要注意的是，如这些措施都不能缓解手指关节肿胀，或肿胀加剧，需要及时就医。
手指关节肿胀要去医院吗？手指关节肿胀一般表现为手指关节局部隆起、变大，若是物理治疗无效，应前往医院就诊，找出手指关节肿胀的原因。手指关节肿胀若伴有以下症状，应及时就医：持续性疼痛加重；手指关节活动受限，或出现畸形；早晨起床时出现关节僵硬。手指关节肿胀应该去哪个科室就诊？骨科、风湿免疫科。手指关节肿胀要做哪些检查？实验室检查：包括血常规等，属于常规辅助检查，主要检查患者是否存在炎症[3]。影像学检查：包括 X 线、CT、B 超等，主要检查患者手指关节部位结构、软组织是否发生病变[3]。
手指关节肿胀可能与哪些疾病有关？类风湿关节炎：多以对称性关节肿胀为特征表现，通常发生在指间关节、踝关节、肩关节等常见关节，因而也可引起手指关节肿胀[3]。骨关节炎：通常会累及各个关节，引起关节疼痛，也好发于指尖关节，引起手指关节肿胀[3]。痛风：痛风发作时关节剧痛，全身关节均可累及出现肿胀，因而也会引起手指关节肿胀[3]。外伤：如手指关节受到不同程度的挫伤、扭伤、挤压伤等，会导致伤处出现肿胀[2]。
食物过敏
食物过敏是什么？食物过敏指的是个体在摄入一种食物后，食物中所含有的抗原类物质所引发的特异性免疫反应，可导致人体组织损伤或机体生理功能障碍，并引起一系列的临床症状[1]。食物过敏的患病率近年来明显升高，婴幼儿及儿童发病率相比成人更高，但个体的发病率会随着年龄的增长而降低。食物过敏有哪几种类型？按照过敏器官分类[2]如过敏性鼻炎、过敏性皮炎和过敏性肠炎等。按照发病时间分类根据发病距离进食时间的长短，可以分成速发型和缓发型两类。食物过敏在哪些人中容易发生？婴幼儿及儿童。食物过敏在每个年龄段的人群中都会发生，但是婴幼儿及儿童最先发生这种反应，发病率也比成人高得多，4 至 6 月龄是食物过敏的高发年龄段[1]。
食物过敏有哪些常见表现、症状？食物过敏的特定症状和严重程度受到摄入过敏原的量以及过敏者敏感性的影响[1,3]。消化系统症状：胃肠症状主要表现为恶心、呕吐、腹泻、腹痛，患者停止食用过敏食物后症状减轻或消失，但是如果再次摄入过敏食物，过敏症状则表现得更明显。食物过敏还可引起口唇痒、麻木、肿胀、舌体麻木肿胀等。婴幼儿消化系统症状主要表现为食物诱发的小肠结肠炎、吸收不良综合征等。皮肤黏膜症状：主要表现有荨麻疹、血管性水肿或血管炎、特异性皮炎等，前两者最为常见。呼吸道及眼部症状：主要表现为眼眶红肿、眼睛痒、流泪、鼻痒、打喷嚏、流鼻涕。心血管系统症状：胸部疼痛、心律不齐、血压降低、昏厥、丧失知觉甚至死亡。
食物过敏的常见过敏原有哪些？食物过敏原是指食品中引发人体食物过敏的组成成分。可分为以下几种[1,2]：蛋白质：食物中 90% 的过敏原是蛋白质，能引起过敏的蛋白质通常能耐受食品加工、加热和烹调，并能抵抗胃肠道的消化作用。食品添加剂：为了改善食品的品质和色、香、味以及为了防腐和保鲜和加工工艺的需要，食品添加剂种类较多，被广泛应用于各类食品中，一般以香料、人工色素引起的食物过敏较常见。某些发酵食品：如啤酒、食用酵母等。转基因食品：转基因生物中可能含有致敏性物种和未使用过的生物物种的基因，基因重组能够使宿主植物或动物产生新的蛋白质，这些蛋白质可能会在人体引起过敏反应，如转基因大豆、转基因番茄等。食物过敏的诱发途径有哪些？食物过敏原可以通过多种途径进入人体诱发食物过敏[1]。胃肠途径：直接摄入含有食物过敏原的食物及其加工产品。呼吸道途径：如吸入面粉导致哮喘。皮肤途径：皮肤接触过敏原诱发过敏。胎盘途径：母亲的血清抗体或大分子食物抗原通过胎盘致敏胎儿，会使极少数胎儿在出生后第一次进食就发生过敏反应。母乳途径：母亲进食的抗原物质在体内没有被完全消化，通过母乳进入婴儿体内导致从未食用过该食物的婴儿过敏。食物过敏的影响因素有哪些？遗传因素：遗传因素在食物过敏中起着重要的作用，父母一方或双方患有过敏性疾病，子女食物过敏患病率较高。自身因素[1]：个体选择性免疫球蛋白缺陷；黏膜通透性改变：由于各种原因如过量饮酒、炎症、溃疡等导致肠黏膜损伤，导致肠黏膜的通透性增加，使抗原入侵机体的机会增加；机体不成熟：婴儿胃肠道消化和免疫功能都不够完善，以及消化道黏膜较柔嫩，血管通透性高，消化道屏障功能较差，各种食物过敏原容易通过肠粘膜进入血液；生理效应导致免疫功能改变。抗原接触抗体后会使机体释放某些生物活性物质，如当体内缺少胃酸、胃蛋白酶或胆碱酯酶时，抗体对这类生物活性的反应会增强，容易发生过敏反应。食物因素食物中的某些蛋白质具有耐受加工、加热、烹调及抵抗胃肠消化的特点，易引起食物过敏。其他因素母亲孕期摄入含有诱发过敏的食物的膳食，新生儿发生食物过敏的危险性增加；早产儿、低体重儿由于免疫屏障发育不完善，更易发生食物过敏；过早添加辅食也会增加食物过敏的危险。
食物过敏的诊断需要做哪些检查？生化检验：如血、尿、粪便检查，有助于排除非过敏性症状。皮肤点刺实验：使用皮肤点刺试验可以帮助鉴定可疑食物过敏原，但是只靠皮肤点刺试验阳性不能诊断食物过敏。血清抗原特异性 IgE 检测：使用血清抗原特异性 IgE 检测可以帮助鉴定可疑食物过敏原，但是血清抗原特异性 IgE 检测阳性也不能确诊食物过敏。口服负荷试验（激发试验）：是判断食物过敏的金标准。对于有相对应的病史和实验室检查结果的患者，激发试验阳性可以诊断为食物过敏[2,3]。
食物过敏应该去哪个科室就诊？患者需根据自身最先显现和突出的症状选择相对应的科室进行就诊，在诊疗过程中医生会根据询问病史和一系列相关检查判断患者是否为食物过敏，再进行后续的治疗。食物过敏起疙瘩怎么办？如果因为食物过敏起疙瘩的话，首先是要停止食用过敏食物以防止再次接触过敏原，然后应及时到医院相关科室就诊，在临床医生的指导下根据病情选择合适的药物进行对症治疗，在这期间应该清淡饮食，不适用辛辣、刺激性的食物，以防病情加重。食物过敏应该如何治疗？避免疗法：避免摄入含致敏物质的食物是预防及治疗食物过敏最有效的办法。对食物进行深加工：通过对食物进行深加工，可以减少或者去除食物中过敏原的含量。加热可破坏生食中的过敏原，如鸡蛋、牛奶、香蕉经过加热后可以降低过敏的发生。替代疗法：不食用含有过敏原的食物，选择其他食物代替，如对牛奶过敏的人可以选择豆浆代替。脱敏疗法：当引起过敏的食物为人体营养所必需、日常生活中难以严格避免，症状较严重的食物过敏患者，可以通过逐渐增加食物过敏原的摄入量建立耐受的特异性方法。为了避免食物过敏再次发生，还是应尽量避免大量食用已适应的过敏食物[1,3]。特异性免疫疗法。给患者注射过敏原的天然提取物，并逐渐增加剂量，使患者机体对相应过敏原耐受性逐渐增强并产生持久免疫耐受，最终减轻患者由于过敏原暴露引发的过敏症状。但是食物过敏免疫治疗的临床应用还是较少[1,6]。益生菌疗法。益生菌指的是活的微生物，当摄入足够数量时，可以对宿主带来有益的影响。摄入适当的益生菌够改变肠道菌群状态和黏膜免疫状况，纠正机体肠道的渗透性，从而达到治疗食物过敏的效果。如牛奶过敏的新生儿连续 6 个月摄入添加鼠李糖乳杆菌的深度水解蛋白质配方奶粉后, 可产生对牛奶过敏原的口服耐受[1,7]。食物过敏有办法根治吗？没有。目前还没有根治办法，所以在经过临床诊断或者根据病史明确过敏原后，应该严格禁食过敏食物。
引起食物过敏的常见食物有哪些？引起食物过敏的食物约有 160 多种，但常见的致敏食物主要有以下 8 类[1,5]。奶类及奶制品：如牛奶、奶酪等。详见奶制品过敏。蛋及蛋制品：主要为鸡蛋。详见鸡蛋过敏。花生及其制品。详见坚果过敏。大豆和其他豆类以及各种豆制品。小麦、大麦、燕麦等谷物及其制品。详见麸质过敏。鱼类及其制品：包括淡水鱼和海水鱼。详见海鲜过敏。甲壳类及其制品：如虾、螃蟹、蛤蜊等。详见海鲜过敏。坚果类及其制品：如核桃、芝麻、杏仁、腰果等。详见坚果过敏。除了常见的 8 类食物，一些蔬菜、水果也能引起食物过敏，常有的引发过敏反应的水果有苹果、桃子、芒果、菠萝等，黄瓜、番茄、芹菜、胡萝卜也可能引起食物过敏。食物过敏的人在日常生活中要注意什么？从源头预防食物过敏的发生，确定了致敏原后就应该严格避免摄入含有该物质的食物；购买食物时需注意仔细查看食物的营养标签上的配料表中原料、辅料、食品添加剂等信息，不买含有致敏原的食物；当从饮食中去除某种致敏食物时，还需要用其他替代食品来补充所损失的营养价值，平衡膳食。发生食物过敏需要及时就医，在临床医生的指导下进行对症治疗[1,3]。
食物过敏应该如何预防?婴幼儿及儿童是食物过敏的高危人群。自身有过敏史或家族过敏史者，孕期、哺乳期应注意饮食，少吃易引起食物过敏的食物，减少婴幼儿的食物过敏。此外，为了预防婴幼儿食物过敏，不应过早添加辅食，母乳喂养至少 6 个月[1,4]。
痛风性关节炎
痛风性关节炎是什么？痛风性关节炎是痛风病中的一种，是指尿酸盐结晶沉积在关节周围，引起关节周围的炎性反应，严重者可侵蚀关节和骨骼，导致关节的破坏。由于这种炎性反应所致的剧烈关节疼痛发生较为迅速，如风一般地来，所以俗称「痛风」，与之相关的关节炎也就是「痛风性关节炎」。服用秋水仙碱、非甾体类抗炎药、糖皮质激素等药物，可以有效缓解痛风性关节炎的症状，但无法预防以后的复发，应该从根本上把血中的尿酸含量降下来。痛风是什么？痛风是高尿酸血症导致的疾病。尿酸是嘌呤的代谢产物，各种原因导致尿酸产生过多或尿酸排泄不良，血中的尿酸含量都会增高。痛风可分为痛风性关节炎、痛风性肾结石、痛风性间质性肾炎三类，其中痛风性间质性肾炎可能导致肾功能衰竭。痛风性关节炎得病的人多吗？多。随着生活的改善，人们的饮食结构和营养状况发生了根本的变化，肉类、动物内脏和海鲜的食用增多，在体内沉积的嘌呤增加，加上代谢的障碍，就形成了尿酸盐的沉积，出现痛风性关节炎，所以现在得痛风性关节炎的患者逐渐增多。痛风性关节炎应该去看哪个科？内分泌科、骨科、风湿免疫科均可。
痛风性关节炎好发于哪些部位？痛风性关节炎最多见的部位是第一跖趾关节，也就是脚大拇趾。其他关节有踝关节（脚腕）、手的指间关节、膝关节，甚至腕关节、肘关节等，髋关节（胯部）也偶有发生。痛风性关节炎有哪些表现？痛风性关节炎多见于中年男性，起病急骤，多在夜间发作，患者可在睡眠中被痛醒。往往先侵犯 1 个关节，大多见于第一跖趾关节，其次是足背、足跟及踝关节，出现关节局部肿胀，皮肤红热，压痛明显，不敢活动。本病表现可分为急性期和间歇期：急性期：急性发作期间可有发热 (38～39 ℃)、头痛、心悸及厌食等全身反应。急性发作后 1 周左右，症状逐渐消失，关节亦可恢复正常。间歇期：间歇期是指症状缓解的时期，一般没有症状，可持续数月或数年，但随着病情加重，间歇期可越来越短。可在耳轮、耳垂、关节皮下出现玉米粒大的痛风石。部分患者会出现疼痛持续不缓解的情况，严重者出现关节结构被破坏，关节功能异常。痛风性关节炎有哪些危害？痛风性关节炎反复发病，会给患者造成极大的危害：关节残疾：在漫长的病程中，患者的病情会频繁的反复发作，给关节带来越来越严重的危害。疼痛逐渐加剧，受累的关节以膝、踝、肘关节多见，严重者可累及肩、髋、脊柱，很容易发生关节的破坏与畸形，影响关节功能，甚至导致残疾。痛风石：患者血中的尿酸高度积聚就会引起严重的组织损伤，从而形成痛风石；沉积在关节囊，影响关节活动；可导致关节的骨骼出现「凿孔」样损害，严重者可导致骨折、关节脱位及畸形；痛风石破溃后，不易愈合，如果继发严重的细菌感染极易导致截肢悲剧。损害肾脏：患者在病情不断反复迁延的过程中体内的尿酸会逐步对肾脏形成健康危害，具体表现为尿酸性肾结石、痛风性间质肾炎、痛风性肾衰竭。据 WHO 统计，1/4 的痛风患者会出现肾功能衰竭，发展为严重的尿毒症。
痛风性关节炎是如何形成的？在痛风病人中，血液中高浓度的尿酸会析出到关节滑膜、滑囊并沉积下来，形成尿酸结晶，刺激软骨及其他组织，引起反复发作性炎性反应，导致软骨和骨的损害，引起骨关节的破坏性改变。痛风性关节炎容易在哪些人当中发病？尿酸高的人，如果不注意控制，容易发生痛风性关节炎，再加上平时好食动物内脏、海鲜，喜饮啤酒，都是容易诱发痛风性关节炎的危险因素。痛风性关节炎会遗传吗？虽然不能算是遗传病，但遗传因素在痛风性关节炎的发病中有重要的作用。目前，大多数学者认为，痛风发病有家族史，发病年龄越小者，有家族史的比例越高，一般有 15%～35% 的痛风病人有家族史。
痛风性关节炎怎么诊断?大脚趾如果出现突然性的剧烈疼痛，如果之前的饮食习惯多大鱼大肉，同时发病之前摄入了大量的动物内脏，或者海鲜，或者喝过酒（尤其是大量啤酒）等等。很有可能大脚趾的疼痛是痛风性关节炎所致，需要到医院让医生给诊断一下。痛风性关节炎患者需要做哪些检查？血尿酸：尿酸水平可能升高、正常或降低。虽然痛风是由高血尿酸症导致的，但现实中痛风发作时测血尿酸未必高。炎症指标：中性粒细胞、血沉（ESR）、C 反应蛋白（CRP）都会升高。其他原因导致的关节炎这几个指标也会升高，所以痛风发作时检查这几个指标对诊断意义不大。关节液检查：诊断困难时，可以抽取关节液在显微镜下观察，如有尿酸盐结晶，可确诊痛风性关节炎。X 线片：拍 X 线片是为了了解痛风性关节炎是否引起了骨的损害，以及判断骨损害的程度。初发痛风性关节炎的患者，X 线片仅表现为关节肿胀；随着痛风性关节炎的反复发作，关节近骨端处会出现虫蚀状或圆孔样缺损，晚期还会出现关节间隙狭窄、骨质广泛破坏、痛风石的钙化影。超声检查：有助于痛风性关节炎的诊断。超声表现为关节软骨表面的「双轨征」，或关节、肌腱内的痛风石。痛风性关节炎需要和哪些疾病相鉴别？主要是和以下几种疾病进行鉴别：类风湿性关节炎：多发生在青中年女性，远端小关节有对称性的关节畸形。而痛风多发生在壮年或老年男性，通常发生在单侧关节。假性痛风：是焦磷酸钙沉积引起，老年人多见，膝关节最常受累。痛风性关节炎是尿酸盐沉积引起，多见于中年人，症状以足踝部多见。两个疾病可以通过 X 线进行鉴别。化脓性关节炎和外伤性关节炎：可以通过详细的病史询问、体格检查、关节滑液检查确诊。单纯拇趾滑囊炎：常有外伤史或局部慢性损伤性刺激因素，在拇趾多见于拇外翻，鞋子大小等局部磨擦或足部负重不正所引起，不经治疗或病因纠正，不易自行消退，此外发作时间、疼痛程度都没有痛风严重，对秋水仙碱治疗无效。
痛风性关节炎怎么治疗？通常采用药物治疗，抑制炎症、减轻疼痛。常用药物有秋水仙碱、非甾体类抗炎药（如双氯芬酸、萘普生、吲哚美辛等）、糖皮质激素（如泼尼松）、抑制 IL-1β 的生物制剂。越早用药，效果越好。应该在感觉到关节炎发作后立即用药，最好是在症状发作后的几个小时内开始。一般可在症状明显缓解后减少剂量。痛风性关节炎病人使用秋水仙碱有什么注意事项？秋水仙碱有较多的副作用，如胃肠道反应、骨髓抑制、导致新生儿畸形等，所以在使用该药物时需要注意以下几点：如发生呕吐、腹泻等反应，应减小用量，严重者应立即停药。骨髓造血功能不全、严重心脏病、肾功能不全及胃肠道疾患者慎用。用药期间应定期检查血象及肝、肾功能。女性患者在服药期间及停药后六个月内，需要避孕。痛风性关节炎发作的时候为什么不能降尿酸治疗？「降尿酸药」主要包括抑制尿酸生成的药物（如别嘌呤醇、非布司他等）、排泄尿酸的药物（如丙磺舒、苯溴马隆等） 。此外，还有碱化尿液的药物，如碳酸氢钠，可作为降尿酸的辅助用药。痛风性关节炎急性发作过后，需要使用降尿酸药物把尿酸降下来，以防痛风性关节炎复发。在痛风的急性发作期，不宜开启降尿酸药物治疗。因为一旦使用了降尿酸药，就很可能出现血液中尿酸浓度突然降低的情况，会导致骨关节中的尿酸钠大量释放，从而引起短暂性的高尿酸血症和痛风的加重发作。不过，对于已经在长期服用降尿酸药物的人来说，痛风性关节炎急性发作时，没必要停用降尿酸药物。痛风性关节炎病人吃碳酸氢钠有什么作用？碳酸氢钠呈碱性，由于尿酸盐是溶于碱性尿液的，也就是说在尿液呈碱性时容易排泄，所以服用碳酸氢钠可以促使尿酸盐排除体外，从而达到降低血中尿酸的作用。痛风性关节炎的常见药物，使用时有什么要注意的？治疗痛风性关节炎的常见药物的使用应当注意以下几点：痛风性关节炎的急性期不要采用降尿酸的治疗，以免症状加重。痛风性关节炎有一个长期治疗的过程，需要坚持服用降尿酸药物，避免痛风性关节炎反复发作。如果出现肾结石和肾功能损害，需及时治疗，否则肾功能受损会加重尿酸的排泄障碍，从而导致血尿酸进一步增高。痛风性关节炎需要手术吗？痛风性关节炎如果出现局部骨质破坏严重、关节僵硬和畸形、关节活动功能严重受损时，就需要采取手术治疗。长期受累关节及痛风石内存在大量尿酸盐结晶，构成了体内尿酸盐结晶的储存库，伴随库中尿酸盐结晶的消长，血中尿酸盐经常保持在高水平状态，长期反复发病，必然会造成体内多关节受累，多病灶形成，引起广泛的关节破坏。这一病理过程很难通过单纯的药物治疗控制，所以为降低体内尿酸总量，防止关节和软组织进一步破坏、矫正畸形，改善关节功能，应采用手术治疗，清除痛风石，同时尽可能地恢复关节功能。
痛风性关节炎患病后生活上的注意事项有哪些？避免剧烈运动、受凉、饮酒、高嘌呤饮食等可能诱发痛风性关节炎发作的因素；多饮水，每天饮水 2 L 以上。适当锻炼，保持体形，避免超重和肥胖。坚持服用降尿酸药物，定期复查。痛风性关节炎患者在饮食上有什么注意事项？调整饮食结构，避免海鲜、动物内脏、肉汤等高嘌呤的食物。戒酒。少喝含果糖的饮料。可以多吃新鲜蔬菜。实际观察中，不同患者诱发痛风性关节炎发作的食物种类可以不同。如果发现进食某种食物后会诱发自己的痛风发作，以后应该避开这个食物。
痛风性关节炎是否可预防？痛风性关节炎的急性发作是可以预防的，对于在体检或者其他检查中，发现血尿酸增高的患者，应该注意合理的饮食，根据医生的医嘱使用控制尿酸的药物避免尿酸进一步升高。饮食方面最重要的就是避免高嘌呤饮食，减少海鲜、内脏类食物，戒酒等，都有助于预防尿酸升高、痛风发作。
未分化关节炎
未分化关节炎是什么？未分化关节炎指的是某些早期诊断不明，不能归类于某一种特定的关节炎的早期炎症性关节病，「早期」通常持续 6 周～1 年。未分化关节炎会恶化吗？未分化关节炎随着症状的进一步加重或者是检查结果的进一步完善，患者最终可能被确诊为类风湿关节炎、骨关节炎等诊断，部分患者可自发缓解或成为持续未分化状态。已分化关节炎有哪些？能符合某一种具体关节炎诊断标准，归类于某单一疾病的，可以称之为已分化关节炎，例如：骨关节炎、类风湿性关节炎、痛风性关节炎等。
所有关节肿痛都是未分化关节炎吗？并不是所有关节肿痛都是未分化关节炎，只有在诊断不明，而且暂时没有办法和其他关节炎鉴别诊断时，才能成为未分化关节炎。未分化关节炎早期有什么表现？患者通常主诉至少 1 个关节出现发红、肿胀、疼痛，或者关节的压痛，可能存在晨僵现象，查体可以发现关节周围柔软的组织肿胀，通常有积液波动感。
未分化关节炎的病因是什么？未分化关节炎随着病情进展和检查的进一步完善，可能最终被确诊为某种单一疾病，因此转归多样、病因不明。例如三分之一患者最终诊断为类风湿关节炎，而类风湿关节炎是一种病因未明的慢性的、系统性、炎症性疾病，病因可以简单总结为自身免疫系统的异常，对自身组织器官进行错误的识别、攻击。未分化关节炎哪类人易得？由于未分化关节尚无权威的定义和诊断标准，加上未分化关节炎可能存在不同转归，因此目前暂无权威流行病学调查揭示未分化关节炎的高发人群。但从常见的转归类风湿关节炎、骨关节炎等来考量，中老年女性可能是为分化关节炎的高发人群。未分化关节炎会传染吗？不会，这是一种炎症性疾病，并不是细菌或病毒感染，不会传染。
未分化关节炎需要做什么检查？需要抽血及影像学检查共同诊断。抽血检查包括风湿免疫指标（类风湿因子、抗环瓜氨酸肽抗体等）、急性炎症反应物（C 反应蛋白、血沉等），影像学检查包括 X 线、核磁共振等，必要时还需要做关节腔穿刺抽液检查。
未分化关节炎去哪个科看？首诊应就诊风湿免疫科，多大数未分化关节炎在经过风湿免疫科检查评估后能确诊。未分化关节炎不治疗能好吗？约有 30% 的未经治疗的未分化关节炎在 1 年内自行缓解，一旦症状持续时间超过 8 周，自行缓解的可能性较低。未分化关节炎怎么治？能治好吗？未分化关节炎可以治疗，主要根据的是类风湿关节炎及脊柱关节炎治疗方法指南。未分化关节炎无法根治，早期的治疗目的是预防及抑制炎症并且延缓关节的破坏，药物治疗包括非甾体抗炎止痛药、抗风湿药物、甲氨蝶呤等。在转归确诊为单一关节病后则按照相关治疗方案继续治疗。未分化关节炎需要定期复查吗？多久复查一次？需要定期复查。初始治疗目标是在 3 个月内实现症状缓解，因此建议至少每 3个月复查一次，监测药物毒副作用、同时评判是否需要调整治疗方案。
未分化关节炎生活中有什么要注意的？患者应充分理解未分化关节炎的定义及治疗目标，强调目前是以炎症性关节病治疗，将来可能确诊为其他特定类型的关节炎，需要调整治疗方案。日常生活应多休息，适当锻炼，例如关节活动度锻炼有助于保留关节活动度，规律的有氧运动可以改善肌肉功能、关节稳定性及整体的身体机能。适当进行理疗，热敷或冷敷都可能缓解疼痛或僵硬感。必要时还可以使用关节支具/护具。得了未分化关节炎，还能运动吗？可以运动。缺乏运动会导致关节活动度减小、关节僵硬、肌肉萎缩，从而降低关节稳定性，进一步加重疲倦感和肌肉无力，因此，让患者进行规律运动十分重要。
未分化关节炎如何预防？由于未分化关节炎病因未明，存在不同转归，暂无明确有效的预防方法，如出现长时间的原因不明的关节肿痛，应尽早就诊、尽早干预治疗。
寻常型银屑病
银屑病是什么疾病？银屑病俗称牛皮癣，是一种常见的具有特征性皮损的慢性炎症性皮肤病，易反复发作。皮损特征为大小不等的红色丘疹或斑块，表面覆有多层银白色鳞状皮屑，边界清楚，好发于四肢伸侧、肘、膝、头皮和腰背部，严重时可累及全身，并可出现高烧、脓疱、红皮病样改变以及全身大小关节的不适。没有明确的性别倾向，儿童少于成人，春冬季节容易复发或加重，而夏秋季多缓解。寻常型银屑病是什么病？银屑病根据其皮损的特点及临床病理特征，可以分为四种类型，即寻常型、关节病型、红皮病型和脓疱型。其中，寻常型银屑病是最常见的临床类型。其临床特点主要是红色丘疹或斑块，表面覆盖银白色鳞屑，轻轻骚抓即可脱落。寻常型银屑病预后怎样？寻常型银屑病能治好吗？寻常型银屑病好发部位为头皮、膝前、肘后及背部，发病年龄以 30～39 岁居多，本病顽固难愈，极易复发，若适当处理可得到良好的缓解，甚至如常，如处理不当常可转化为红皮病型银屑病、泛发型银屑病等严重症状，甚至危及生命。约 20% 患者不治疗也可以缓解，但易复发。寻常型银屑病的发病几率大概是多少？我国皮肤病患病率约为 1.23%，约 1 600 万患病人群。其中，银屑病患病率为 0.23%，约占整体皮肤病患病人群的 19%，全国患者人群约为 300 万，其中寻常型银屑病约占银屑病患病人群的 90%。男性患病率高于女性，北方患病率高于南方，城市患病率高于农村。
寻常型银屑病有什么症状和表现？寻常型银屑病是银屑病中比较轻微的类型。该病有特征性的皮损：皮疹一般对称性出现于头皮、躯干、四肢伸侧。是在皮肤上出现的红色丘疹，逐渐扩大融合成斑片或斑块，表面有较厚的银白色鳞屑。形状不规则，有的表现为地图样或岛屿样外观；有的皮损较小较多，呈满天星外观。皮疹可能不痛不痒，也可能伴有瘙痒。鳞屑层层脱落，轻轻刮掉皮屑可看到薄薄的一层淡红色薄膜，刮掉红膜即可看到细小的出血点，医学称之为点状出血。淡红色薄膜和点状出血点是寻常型银屑病的特征性表现。寻常型银屑病会导致哪些严重后果？由于银屑病不易根治，容易复发，部分寻常型银屑病的患者若发展为红皮型银屑病或泛发型银屑病，则可累及全身，危及生命。反向银屑病是什么？反向银屑病，也叫「屈侧银屑病」「间擦部位银屑病」，是一种特殊类型的寻常型银屑病。它一般发生在间擦部位，包括腹股沟、会阴、生殖器、臀沟、腋窝、乳房下等「沟壑」处。之所以叫「反向」银屑病，是因为它与寻常型银屑病容易发生在肢体伸侧相反，也没有脱屑的典型表现。反向银屑病的皮疹表现为有光泽的红斑，无鳞屑或鳞屑极少。由于间擦部位容易出汗、摩擦频繁，所以皮疹处容易发生浸渍、皲裂，甚至有渗液、糜烂和黄色油腻性痂皮，还容易继发真菌感染。由于表现不同于一般的寻常型银屑病，且可继发细菌或真菌感染，反向银屑病很容易被误诊为真菌感染（癣）或细菌感染。
寻常型银屑病的发病因素有哪些？受潮及感染：长期在潮湿环境中工作，皮肤容易浸渍溃烂，为各种细菌、病毒、真菌滋生提供温床，引起各种类型的感染。尤其是链球菌感染是诱发银屑病的重要因素。真菌，如糠秕孢子菌及白念珠菌在银屑病的发病及加重过程中也起一定作用。接种减毒活疫苗如乙肝疫苗也可能诱发银屑病。精神因素：精神因素在寻常型银屑病的发病中起着重要作用，工作紧张、精神抑郁、过度疲劳等因素可导致皮肤中感觉神经释放 P 物质和神经肽，引起中枢神经源性炎症，使得银屑病发生风险增加。遗传因素：银屑病是常见的多基因遗传病，患者一二级亲属的发病率显著高于正常对照组。在防治是应重点关注此类人群。其他因素：吸烟和酗酒可影响 T 细胞功能，从而增加银屑病的发生风险。且研究发现吸烟和酗酒主要和男性银屑病的发生有关。长期服用能够诱发和加重银屑病的药物，如 β-肾上腺素受体阻断剂、血管紧张素转化酶抑制剂、四环素类抗生素等也可增加银屑病发生风险。外伤及食用鱼虾也和银屑病的发生具有一定的相关性。寻常型银屑病传染吗？不传染。寻常型银屑病不会传染，完全可以正常恋爱、结婚。通过口服、涂抹药物，可以缓解病情、控制病情进展。
寻常型银屑病应该如何诊断及确诊？寻常型银屑病应结合典型皮损、实验室检查及病理活检来确诊。典型皮肤损害：在头皮、躯干、四肢伸侧出现的红色丘疹，逐渐扩大融合成斑片或斑块，表面有较厚的银白色鳞屑，形状不规则，有的表现为地图样或岛屿样外观，有的皮损较小，较多，呈满天星外观，鳞屑层层脱落，轻轻刮掉皮屑可看到薄薄的一层淡红色薄膜，刮掉红膜即可看到细小的出血点等症状。实验室检查：患者可有贫血、血沉加快、血清补体水平及 C-反应蛋白水平增加。类风湿因子及 ANA 抗体一般为阴性，血尿酸正常。病理检查：表皮角化过度，伴有角化不全，角质层内或棘层上部可见中性粒细胞聚集，分别称为 Munro 微脓肿和 Kogoji 海绵状脓疱；真皮乳头内慢性炎性细胞浸润。寻常型银屑病应该和哪些疾病鉴别？寻常型银屑病应与梅毒、毛发红糠疹、类银屑病、头癣等疾病鉴别。梅毒：二期梅毒可有丘疹鳞屑性梅毒疹，易误诊为寻常型银屑病。故应详细询问有硬下疳、冶游史、不洁性交史，病原学检查见梅毒螺旋体可将两者明确区分。玫瑰糠疹：玫瑰糠疹与寻常型银屑病表现较为类似，二者鉴别主要依靠病理活检。玫瑰糠疹病变特点主要为表皮广泛水肿伴海绵形成，而寻常型银屑病病理活检多见真皮乳头内慢性炎性细胞浸润，伴有 Munro 微脓肿和 Kogoji 海绵状脓疱形成。类银屑病：是一组病因不明的以红斑、丘疹、浸润为主的慢性鳞屑性皮肤病,也叫副银屑病，常无自觉症状或仅有轻微瘙痒，虽有丘疹及鳞屑，但刮之常无出血，及不存在点状出血的情况，可与寻常型银屑病相鉴别。病理活检可见表皮灶性角化不全,基底细胞液化变性等特征表现。头癣：银屑病的皮损以蜡滴现象、薄膜现象和点状出血为特征，虽然病程长，头部皮损严重，但无折发脱发，均有别于头癣。行真菌镜检与培养则是鉴别头癣的可靠手段。反向银屑病如何与细菌感染、真菌感染区别？虽然反向银屑病表现不像一般的寻常型银屑病典型，但它仍有边界清楚的红斑边缘，这与细菌感染、真菌感染不同。同时，反向银屑病患者往往能在寻常型银屑病常见的发疹部位（如头皮、四肢伸侧及背部）发现典型的银屑病皮损——鳞屑性红色丘疹或斑块，这也有助于诊断反向银屑病。
寻常型银屑病应该看什么科？皮肤科。寻常型银屑病的常用治疗药物有哪些？外用药：用于银屑病外用治疗的药物主要为糖皮质激素、维 A 酸、维生素 D3衍生物、角质促成剂、角质松解剂、钙调磷酸酶抑制剂、氟尿嘧啶等。要根据皮疹的部位、性质等选择合适的药物和剂型，确定合适的药量。长期用药的患者应采取间断式使用模式，以减少不良反应的风险。内用药：甲氨蝶呤作为系统治疗银屑病的一线药物，疗效佳且成本低。甲氨蝶呤单独使用方法为：首次小剂量口服、肌注或静滴 2～5 mg/周，用来评估服用后是否产生严重的骨髓抑制等毒副作用，如无异常，可逐渐增加剂量，平均剂量 10～15 mg/周，最大剂量不超过 30 mg/周。随着症状的改善，逐渐减量，每四周减少 2.5 mg。维 A 酸类药物是一组与天然维生素 A 结构类似的化合物，其中阿维 A 是系统治疗银屑病的一线药，用药剂量范围在 0.25～1 mg/（kg·d）。环孢菌素被认为是非生物制剂系统性治疗药物中效能最高的，对于顽固难治的银屑病可快速起效。环孢素可用于患银屑病的孕妇，但有可能发生早产和低体重儿临床慎重选择。环孢素的使用剂量为 2.5～5 mg/（kg·d），连续使用要优于间断使用。辅助治疗为补充水分和润肤剂。寻常型银屑病的物理疗法具体包括哪些方法？物理疗法治疗银屑病主要包括补骨脂素长波紫外线疗法（PUVA）、长波紫外线、中波紫外线光疗（宽谱 UVB 和窄谱 UVB）、准分子激光、浴疗等，可以与甲氨蝶呤、维甲酸、某些外用药和生物制剂联合使用。窄谱 UVB 与宽谱 UVB 及 PUVA 相比，安全性和有效性更高。寻常型银屑病可以用哪些生物制剂治疗？目前使用的生物制剂主要有以下三种：T 细胞调节制剂：阿法赛特。肿瘤坏死因子抑制剂：阿达木、益赛普、英夫利西和完全人源化抗 TNFα 单克隆抗体（golimumab）（只用于银屑病型关节炎）。IL-12 和 IL-23 抑制剂：乌司奴单抗（ustekinumab）。由于生物制剂的靶效应，对银屑病的疗效较好。但同时部分生物制剂较广的靶目标或较强的抑制作用，可引发免疫抑制和感染，故对病情较轻的银屑病患者不推荐使用。反向银屑病的治疗有什么特殊之处？反向型银屑病发生在皮肤的间擦部位，在这些部位外用糖皮质激素引起皮肤萎缩的风险很高，所以应采用 Ⅵ 类和 Ⅶ 类低效价的糖皮质激素。不过，当身体其他部位需要高效价外用糖皮质激素时，也不是不可以在间擦部位短暂使用高效价的糖皮质激素，这有助于简化治疗方案。此外，治疗反向银屑病，还可以外用卡泊三醇或骨化三醇，以及外用钙调磷酸酶抑制剂（他克莫司）。这些药物可单用或联合外用糖皮质激素，有助于缩短外用糖皮质激素的时间，减轻期副作用。寻常型银屑病治疗时所服用的药物会引起哪些重要的不良反应？甲氨蝶呤使用过程中需重点关注肝损害的发生，目前主要通过检测肝功能酶、肝脏组织活检、血清三型前胶原氨基端前肽（PIIINP）等。对于长期使用甲氨蝶呤的患者，因肝纤维化风险加大，应定期进行复查肝功，预防肝纤维化。阿维 A 酸不是免疫抑制剂，对于免疫系统影响较小，没有剂量积蓄的限制，没有显著的肝肾毒性，可用于慢性感染、免疫缺失的银屑病较为安全。环孢素具有肾毒性，与使用的剂量和时间有关。连续使用或间断使用的方式对于肾脏的损害没有明显的差异。由于环孢素积蓄剂量导致肾脏损害，使用时间要限定在 2 年以内，且对于使用者应每月监测血肌酐浓度，如高于正常值范围 30% 时，需立刻减药或停药。
寻常型银屑病患者怀孕期间还能继续吃药吗？不能。由于银屑病是一种免疫介导的遗传性皮肤病，因此寻常型银屑病的治疗用药多为免疫抑制剂甲氨蝶呤、环孢素等药物，这些药物可以导致胎儿畸形，因此，如果有生育需求，应在医生指导下停服这些药物一段时间再考虑怀孕。寻常型银屑病患者皮肤护理方面应注意什么？寻常型银屑病患者皮肤损害症状突出，因此在皮肤护理方面应格外谨慎：一定要避免皮肤晒伤、擦伤和刮伤，经常涂抹皮肤保湿剂，勤换衣被，勤剪指甲，内衣要宽松舒适。寻常型银屑病患在生活中应注意什么？寻常型银屑病患者在生活中应去除可能的病因，如提高机体免疫力，防治扁桃体病或上呼吸道感染。早期诊断，早期治疗。不要过度追求疗效，正确对待疾病，保持好心态。一定要注意避免各种诱发因素，如上呼吸道感染、扁桃体发炎等感染，还有一些药物也会诱发和加重银屑病，如心得安、羟氯喹四环素等抗生素。患者因大量脱屑，蛋白质营养需要增加，有刺激性或容易引起过敏反应的食物务必要慎重食用，如虾蟹、羊肉、牛奶等。寻常型银屑病患者应戒烟酒，有研究表明吸烟、喝酒会诱发和加重银屑病。
寻常型银屑病应该怎样预防？本病是遗传病，应该重点关注近亲属中有银屑病的患者；因为吸烟、饮酒、肥胖是本病的危险因素，因此需要戒烟戒酒、减轻体重。
未分化结缔组织病
未分化结缔组织病是什么？未分化结缔组织病是指一类存在部分结缔组织病的特征（如皮疹、红斑、关节痛等症状），但是又不能够完全满足任何一种特定结缔组织病（如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮）诊断标准的疾病。本病属于自身免疫性疾病，目前病因尚未明确，可能与遗传相关[1]。患者可能会出现皮疹、发热、关节痛等症状。虽然本病无法治愈，但可以通过药物治疗缓解病情。多数患者症状较轻，只要及时积极治疗，病情都可以保持稳定状态，不会对日常工作和生活造成大的影响[1,2]。未分化结缔组织病常见吗？较为常见。发病年龄 32～44 岁，育龄期女性多见，占总患病人数的 80％～99％（即每 100 个患有未分化结缔组织病的患者，有 80～99 人是育龄期女性）。本病发病与性别有关，男女发病比例约为 1:（4～6）。 本病可见于所有种族，白色人种发病率较高[3]。
未分化结缔组织病有哪些常见表现？本病常起病隐匿（早期无任何症状），随着疾病的发展，才会逐渐出现临床症状。临床表现较轻，包括不明原因的疲乏、低热、淋巴结肿大等全身症状，同时伴有一项或多项以下症状[1,4]：皮肤黏膜症状：出现颧部皮疹、结节性红斑、丘疹、皮屑、口干、眼干、脱发等症状。关节肌肉症状：患者常出现关节疼痛、肿胀、畸形以及肌无力等症状。神经系统症状：常见偏头痛」、雷诺现象（出现肢体震颤、伴疼痛和感觉异常）等。血液系统症状：部分患者可能出现白细胞减少症（表现为头晕、乏力、失眠等）、贫血（表现为易疲劳、面色苍白等）、血小板减少症（表现为皮肤上有红色的小点、牙龈出血）等。绝大多数情况下，本病不会危及生命，也基本不累及肾、肝、肺和脑等重要脏器。未分化结缔组织病多久会分化？未分化结缔组织病的分化是指演变成一种具体的结缔组织病，多久分化与病情、治疗效果等因素有关。30% 的未分化结缔组织病患者在患病 3～5 年后会被确诊为某种结缔组织病（如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等）；50%～60% 的患者会维持在未分化结缔组织病状态；10%～20% 的患者病情呈现逐渐减轻，不会进展为结缔组织病[3]。即每 100 个未分化结缔组织病的患者，有 30 人在患病 3～5 年后会被确诊为某种结缔组织病；50～60 人可维持在未分化结缔组织病状态；10～20 人的病情可逐渐减轻，不会进展为结缔组织
未分化结缔组织病为什么会发生？本病的病因及发病机制尚不明确，可能与以下原因有关[3-6]：遗传因素：一些研究表明，部分患者有自身免疫病（如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等）的家族史，所以猜测本病与遗传因素密切相关，具体机制还不明确。妊娠：本病患者孕期病情复发、加重或病情反复，提示孕期性激素水平的变化和雌孕激素比例失衡，可能与本病的发生有关。环境及医源性因素：如长期接触化学物品，或者体内植入导管、人工关节和矫形手术的金属固定支架等，可能引起患者的免疫紊乱，与患者的体内白细胞抗原有一定相关性，可增加本病的发病风险。自身免疫因素：自身抗体、T 淋巴细胞和 B 淋巴细胞异常可能会导致本病发生，但具体原因尚不明确。未分化结缔组织病常见于哪些人？孕期妇女：孕妇发生本病的可能性更高，可能与孕期激素失衡有关[3,6]；长期处于不良环境、体内植入医疗器械者：若长期接触化学物品，以及体内植入导管、人工关节和矫形手术的金属固定支架等医疗器械[4,6]，可能会引起人体免疫紊乱，从而出现本病；3.有家族史者：本病有明显遗传倾向，家族中有阳性患者，发病率更高[3,6]。未分化结缔组织病会遗传吗？会遗传[3]。本病有明显遗传倾向，一些研究表明，部分患者有自身免疫病（如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等）的家族史，所以猜测本病与遗传因素密切相关，但是具体机制还不明确[3,4]。
确诊未分化结缔组织病需要做什么检查？本病尚无统一的诊断标准。临床医生通常依靠实验室检查和临床表现来进行诊断[3,4]：病史：医生会根据患者家族史以及出现的症状（如皮疹、抽搐、口干、关节痛等），来做出初步判断。实验室检查：血常规检查：通过血常规检查，可能会发现白细胞、血小板、红细胞减少，可以辅助医生做出判断。血清学检查：自身免疫病标记性抗体阳性，如抗 dsDNA 抗体、抗 Ro／SSA 抗体、抗 Sm 抗体、抗 RNP 抗体、抗 Ku 抗体和类风湿因子阳性，说明患者可能出现了结缔组织病。如果医生结合患者出现症状和其他实验室检查，发现患者不符合任何一种结缔组织病（如类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等），则会诊断患者患有未分化结缔组织病[4]。基因检测：怀疑与遗传、基因突变等原因有关的患者，可以进行基因检测。未分化结缔组织病容易与哪些疾病混淆？系统性红斑狼疮（SLE）[4]：都会出现皮疹、抽搐等症状，但是系统性红斑狼疮是结缔组织病的一种，而未分化结缔组织病不符合任何一种结缔组织病的诊断，医生一般会以此鉴别。重叠综合征：重叠综合征由两种或两种以上的自身免疫病组成的，症状与未分化结缔组织病类似，如均会出现关节疼痛、口干、皮疹等。但重叠综合征临床症状相对较重，且符合两种或者两种以上的免疫疾病的诊断，而未分化结缔组织病不符合任何一种结缔组织病的诊断[3]。
未分化结缔组织病要去看哪个科？风湿免疫科。未分化结缔组织病能治好吗？不能。虽然无法治愈，但 50%～60% 的患者会维持在未分化结缔组织病状态；10%～20% 的患者病情呈现逐渐减轻，不会进展为结缔组织病[3]。未分化结缔组织病怎么治疗？一般治疗：有雷诺现象（出现肢体震颤、伴疼痛和感觉异常）的患者注意局部保暖，避免双手接触低温环境，减少对手指的刺激[3]；发热患者可以给予物理降温，如使用退烧贴、温水擦浴等手段。药物治疗：维生素 D：维生素 D 缺乏所致的免疫紊乱可以引起本病向结缔组织病演变。所以需听从医嘱补充维生素 D，防止维生素 D 缺乏症出现，但同时需避免摄入过多引发维生素 D 中毒，出现食欲减退、体重减轻、恶心等不良反应，过敏者慎用[3,7]。阿法骨化醇：阿法骨化醇可以纠正维生素 D 缺乏，从而治疗本病，但是用药期间需定期检查肝功能，谨防肝功能损伤；对维生素 D 及其类似物过敏者、孕妇禁用[1,3]。糖皮质激素：常用泼尼松、强的松等，可外用治疗皮疹，注射治疗关节痛及口服全身治疗。长期用药后可能引起恶心、呕吐、满月脸等副作用，故建议遵从医嘱用药；活动性消化道溃疡患者、严重高血压、糖尿病患者，孕妇等人群禁用，严重的精神病及癫痫病史患者禁用或慎用，具体需由医生判断[3,8]。羟氯喹：羟氯喹是治疗本病最常用的药物。具有抗炎、抑制免疫反应亢进、调节免疫反应、阻断炎症因子合成作用。但本药可能会损伤视网膜，引起夜间视力下降、对闪烁不耐受等副作用[3]。故建议患者用药期间遵从医嘱，出现任何不适及时就医。免疫抑制剂：对于多项自身抗体异常、临床症状明显的患者，可根据自身抗体检测结果和病期需要，酌情加用硫唑嘌呤、环孢素或他克莫司等免疫抑制剂。 用药后可能会出现恶心、呕吐、厌食等副作用，但患者无需过度紧张，不是每个人用药后都会出现副作用的，但如果患者出现的恶心、呕吐已经影响了正常生活及睡眠，请立即寻求医生的帮助。过敏者禁用，孕妇慎用[3,9]。
未分化结缔组织病的患者在饮食上要注意什么？未分化结缔组织病的患者正常饮食就可以，无特殊的饮食禁忌。未分化结缔组织病的患者在生活中需要注意什么？规律作息，坚持每天运动，选择户外运动更好，如：跑步、游泳、爬山等，可以增强体质，提升免疫力。户外运动时间至少半小时，最好一小时，运动强度要量力而行，以自我感觉舒适为宜[10]；遵医嘱，坚持按时、按量服用药物，避免自行加、减药物；若服药后出现不适，尽快告知医生，以便医生更换药物或更改剂量；由于本病治疗周期较长，患者可能出现焦虑等负面心理，建议在负面情绪高涨时，可以多听音乐、看视频、与亲朋好友多交流来放松心情，以保持良好心态来对抗疾病。
未分化结缔组织病可以预防吗？由于本病病因不明，目前无有效的预防方式。但可以通过以下手段提高免疫力、及时发现疾病的存在：定期体检：有阳性家族史者、长期接触化学物品、体内植入医疗器械者，需要定期体检，可半年体检一次；孕妇需要定期产检。养成良好的生活习惯：规律作息、坚持每天运动，如：跑步、游泳、爬山等，可以增强体质，降低疾病发生率。每天运动时间至少半小时，最好一小时，运动强度要量力而行，以自我感觉舒适为宜[10]。
血管炎
什么是血管炎？血管炎是血管（包括动脉和静脉）的炎症，是一组疾病的总称。血管炎发病率高吗？血管炎有很多不同的类型，但总体上发病率都很低，不属于常见病。目前已知病因的血管炎有哪些？已知病因的血管炎包括：丙肝病毒相关冷球蛋白血管炎、乙肝病毒相关血管炎、梅毒相关主动脉炎、药物相关免疫复合物血管炎、药物诱导 ANCA 相关血管炎、肿瘤相关血管炎等。
血管炎会有什么症状？血管炎的症状分为全身症状和受累组织器官症状。全身症状包括：发热、食欲减退、疲乏、全身酸痛。受累组织器官不同，症状也不同：皮肤受累可出现皮疹、瘙痒；关节可能肿痛；肺部受累可出现呼吸困难、咯血；胃肠道受累可出现口腔溃疡、胃疼，严重者可出现肠道血供受阻，引起肠壁蠕动减弱、甚至破裂，肠管破裂则病情危重，可能危及生命；鼻窦、耳鼻喉部受累可以引起鼻窦炎或慢性中耳炎、鼻部溃疡、听力丧失；眼部受累可出现眼球突出、发红、瘙痒，也会出现畏光、视物模糊，有时会出现失明；脑部受累可出现头痛、思维减退、精神异常、肢体无力及瘫痪；神经受累可引起肢体麻木、无力、四肢疼痛。血管炎严重吗？因人而异。如果只是单纯皮肤血管炎一般不重，炎症控制后症状就会消失。鼻部血管炎可能引起鼻出血及外鼻畸形，有些人需要进行整形手术。重要脏器如心、脑、肾、神经受累或者出现动脉瘤的患者可能出现残疾，甚至危及生命。血管炎大体分型有哪些？大体上包括：大血管炎、中血管炎、小血管炎、累及各种大小的血管炎、单器官血管炎、全身性疾病相关血管炎、已知病因的血管炎等。大、中、小血管如何界定？大血管是主动脉及其主要分支、以及同名静脉；中血管是腹主动静脉及其初级分支；小血管是脏器内动静脉、微动静脉和毛细血管。肾是展示中小血管的一个很好的例子。血管炎一般会选择哪些方法进行分型？对于大部分患者，医师根据受累血管的大小及受累器官对血管炎进行分型。对于小血管血管炎，如皮肤或肾，医师经常常会进行活检；对于中等血管血管炎通过活检（比如皮肤、神经或脑）或血管造影。血管造影常可以发现大血管血管炎。诊断巨细胞动脉炎常需要活检头皮动脉。一些类型的血管炎，如白塞病和川崎病大都根据临床表现及化验检查来诊断，而非活检或血管造影。慢性血管炎患者可能出现哪些问题？并发症：皮肤瘙痒、皮疹；皮肤遇冷变色（雷诺现象）；外鼻变形；视物模糊、眼睛红、痛；四肢无力或感觉异常；关节肿痛；肌肉疼痛；咳嗽、咯血、呼吸困难；尿少或蛋白尿。药物副作用：治疗药物存在副作用。例如，长期使用糖皮质激素会引起体重增加、血糖增高、血压增高、肌无力、肌萎缩以及骨质疏松。糖皮质激素及免疫抑制药物都会增加感染的风险。心理问题：慢性病患者容易发怒、焦虑、抑郁，压力大，可以找心理医师寻求帮助，处理这些心理问题。血管炎最糟糕的情况是什么？大动脉炎可能出现脑梗死、心肌梗死、动脉瘤破裂等危及生命，而肺部受累可能出现呼吸困难、咯血等，如果治疗效果差，将导致残疾，严重的可以导致死亡。
哪些人容易得血管炎？以下人群高危：乙肝、丙肝病毒慢性感染者；患有类风湿关节、狼疮、硬皮病等免疫性疾病；吸烟。血管炎的病因是什么？大多数血管炎病因还不明确。目前认为血管炎是一种自身免疫性疾病，也就是说是我们自己的免疫系统对血管进行了攻击，导致疾病的发生。遗传因素对本病起到一定作用。一些药物也可以引起血管炎，还有一些感染（如丙肝、乙肝、梅毒）也可以引起血管炎。另外，血管炎可以是其他风湿性疾病（主要包括系统性红斑狼疮、类风湿关节炎和干燥综合征）的一个临床表现。哪些肿瘤会引起血管炎？血液系统肿瘤及实体瘤、B 淋巴细胞增殖性疾病、骨髓增生综合征均可引起血管炎或和血管炎存在相关。哪些药物可能引起血管炎？以下药物有可能引起血管炎，怀疑血管炎的病人，需要把近期的用药史告诉医生，可以帮助判断是否是药物引起的血管炎。抗生素（头孢噻肟、米诺环素等）、抗甲状腺药物（甲硫氧嘧啶、丙硫氧嘧啶、甲巯咪唑和卡比马唑等）、抗肿瘤坏死因子药物（阿达木单抗、依那西普、英夫利昔单抗等）、精神活性药物（氯氮平、硫利达嗪等）、其他药物（别嘌醇、D 青霉胺、氢氯噻嗪、左旋咪唑、苯妥因、柳氮磺吡啶等）都有可能引起血管炎。血管炎会传染或遗传吗？感染性血管炎可能因为病原体的传播而具有传染，比如梅毒主动脉炎。其他血管炎类型不会传染。血管炎和遗传因素有一定的关系，但目前还没有非常明确的家族遗传性。
血管炎常用的检查方法包括哪些？活检：外科切下一小块组织在显微镜下进行检查；血压；尿常规；肺功能；血管造影；心电图；心脏彩超；胸部 X 线检查；腹部超声；CT；MRI；FDG-PET；血液化验。血液化验检查对血管炎有什么帮助？一些血液检查可以提示某些特定类型血管炎，阳性检查结果有助医师诊断。其中意义最大的是「抗中性粒细胞胞浆抗体」，即 ANCA。ANCA 阳性有助诊断以下类型血管炎：肉芽肿性多血管炎，显微镜下多血管炎或嗜酸性肉芽肿性多血管炎。血常规能够发现患者是否存在贫血或合并其他血液系统疾病。肝功能、肾功能、尿常规等实验室检查有助发现肝功能或肾功能受损，但不足以诊断血管炎。血沉、CRP 是否升高有助判断病情是否活动。活检、测血压、CT、MRI 等检查有什么作用？活检是诊断血管炎的金标准；监测血压能够发现血管炎本身或肾损害引起的高血压，测量双侧血压有助早期发现动脉瘤；心电图检查简便、无创，有助筛查是否存在心脏受累；心脏彩超检查可以了解心脏大小、心腔及瓣膜功能；胸片可以获得胸腔内脏器（如心、肺、大血管）的影像，有助了解血管炎是否累及肺部和大动脉；肺功能检查有助了解气流是否受限或受阻；腹部超声有助了解腹腔内器官是否受累；CT 扫描能够比胸片更清楚地看清胸腔内脏器结构；MRI 能够获得内脏清晰详细的信息；血管彩超有助了解动静脉的血流情况；血管造影有助发现血管狭窄、肿胀、畸形和阻断的部位。
血管炎如何治疗？一般包括药物治疗和手术治疗。根据患者的病情和病程以及用药的反应情况制定不同的治疗方案。治疗血管炎最常用的药物是什么？治疗血管炎最常用的药物是糖皮质激素，临床适用的包括泼尼松（视频）、泼尼松龙、甲基强的松龙等，常被称作「甾体类」，是大部分血管炎治疗的重要药物。治疗的剂量和疗程取决于疾病的严重程度及病程。这类药物能够减轻炎症但长期使用需要注意副作用。治疗血管炎还有哪些其他药物？治疗血管炎的其他药物主要是免疫抑制药物。这些药物不良反应比糖皮质激素轻。环孢菌素是这些药物中最强的药物，病情严重危及重要器官的患者会用到这种药。对于较轻的血管炎，常使用甲氨喋呤、硫唑嘌呤或其他免疫抑制药物。对于严重血管炎患者是否还有其他的治疗方法？有研究发现利妥昔单抗能够有效治疗严重的特殊类型血管炎。一些病情严重的患者还可以进行血浆置换或静脉用丙种球蛋白治疗。什么情况下血管炎需要进行手术治疗？严重血管炎损害引起重要脏器梗死，如心肌梗死，需要进行包括血管搭桥等手术治疗。出现肾功能受损出现尿毒症时需要进行肾移植。血管炎导致鼻部严重受损（如肉芽肿性多血管炎）时，需要进行鼻窦手术。一旦确诊为药物诱导血管炎怎么治疗？首先是停药、避免再次使用该药物，同时尽量避免使用同类药物。症状较轻的患者在停药后短时间内可自行缓解。对于症状严重的患者可以选择糖皮质激素、免疫抑制剂或血浆置换治疗，一般糖皮质激素和免疫抑制药物不需要长期使用。血管炎可以治愈吗？目前尚无法治愈。但是，并非所有的患者都会终生发病，部分患者的血管炎只在短时间活动，大部分时间处于静止期。静止期的患者，可以正常的生活和工作。血管炎的治疗效果如何？目前，血管炎患者如果能够在早期得到药物治疗，效果一般都比较好。部分患者能够获得缓解，疾病可在较长时间处于静止期。有的患者症状持续存在，发展为慢性，无法获得缓解。长期药物治疗有助控制慢性血管炎患者的症状和体征。什么是血管炎的治疗缓解？缓解就是疾病不活动，症状消失，病情不再进展，血沉、CRP 等炎症指标下降或达到正常范围。需要注意的是缓解不是治愈。疾病依然有可能进入活动期并有可能进行性加重.血管炎用抗生素治疗吗？血管炎分为感染性血管炎和非感染性血管炎。感染性血管炎如立克次体血管炎、梅毒主动脉炎和曲霉菌动脉炎是病原体的直接破坏导致，抗生素治疗有一定效果。血管炎合并感染时也需要使用抗生素。
血管炎的患者应注意什么？血管炎可能出现重要脏器（如肺、肾、脑）和神经的持续性损害，及时到专科就诊，尽早治疗，可以预防血管炎引起的残疾和死亡。药物剂量和药物类型的调整应咨询医师。药物减量或停药需要非常慎重，以免出现病情再次加重。对于长期使用药物的患者，也应注意药物副作用。使用糖皮质激素及免疫抑制剂的患者都容易发生感染，平时应注意适当活动、保持心情愉悦、预防上呼吸道感染等。长期口服糖皮质激素的患者应注意补充维生素 D 及钙片。血管炎患者应该在生活上如何注意呢？目前暂时没有饮食习惯与发病相关的证据，也就没有特别需要注意的地方。但是吸烟增加血管炎风险，戒烟是有帮助的。
怎么预防血管炎？由于病因不明, 血管炎没办法预防。但是规范治疗有助预防或延迟血管炎并发症的出现。
血管性水肿
血管性水肿是什么病？血管性水肿是由于过敏、遗传、感染、药物等因素引起身体某个部位出现局部肿胀，可单独发生，也可以伴发荨麻疹。水肿常发生于眼睑、口唇、面部、咽喉、四肢以及外生殖器等部位，病情轻重程度各异。轻者预后良好，但严重者可危及生命。血管性水肿常见于过敏体质人群和正在使用血管紧张素转化酶抑制剂（ACEI）类药物的人。此病不具有传染性。血管性水肿常见吗？血管性水肿常见，但目前缺乏具体的发病率数据。血管性水肿和荨麻疹有什么不同？血管性水肿是发生于真皮和皮下组织等更深部位的水肿。而荨麻疹发生于皮肤、黏膜等表浅部位。荨麻疹表现为全身散布或成片的红色皮肤团块，伴有明显瘙痒。皮肤团块常常突然出现，多在数小时内消退，持续时间一般不超过 24 小时，皮肤团块消退后不留痕迹。但有此起彼伏的特点，皮肤团块会反复消退后再发。血管性水肿有哪几种类型？血管性水肿分三种类型：过敏反应引起的血管性水肿，最常见。遗传性血管性水肿，由遗传性 C1 抑制因子缺乏所致，比较少见。获得性血管性水肿，由出生后的某些原因导致 C1 抑制因子缺乏所致，比较少见。
血管性水肿有哪些常见表现？血管性水肿的一般表现是：边界不清，呈肤色或淡红色，表面光亮，触之有弹性。多为单发。可伴有疼痛，部分伴荨麻疹或瘙痒。可在数天内缓解消退。血管性水肿虽然可以出现在全身任何部位，但最常发生于眼睑、口唇、面部、咽喉、外生殖器以及四肢等部位。不同部位的血管性水肿可造成不同的症状。面部水肿可导致外貌改变；眼睑部水肿可导致睁眼困难；咽喉部水肿可导致吞咽困难、呼吸困难；四肢水肿可导致关节活动受限、行走不便；出现在胃肠道的血管性水肿，可导致腹痛、恶心、呕吐或腹泻。血管性水肿会造成哪些严重后果？发生在咽喉部、气管等部位的血管性水肿，会引起呼吸困难甚至窒息死亡。
血管性水肿有哪些常见病因？过敏：可由食物、药物、乳胶、运动、多种昆虫叮咬等过敏原引起。药物：如血管紧张素转化酶抑制剂（常用于高血压、慢性心衰）、钙通道阻滞剂（常用于高血压）、纤溶药物（常用于血栓性疾病）、西罗莫司和依维莫司（常用于器官移植后）、胺碘酮（常用于心律失常）、美托洛尔（常用于心律失常、高血压）、利培酮（常用于精神性疾病）、帕罗西汀（常用于精神性疾病）、依那西普（常用于强直性脊柱炎）、以及某些中草药等。感染：如普通感冒、链球菌咽炎和泌尿道感染等。遗传：遗传因素导致 C1 抑制因子缺乏，可引起血管性水肿。血管性水肿常见于哪些人？结合血管性水肿的病因，不难发现，血管性水肿常见于以下人群：过敏体质者。使用上述药物者。有血管性水肿家族史者。血管性水肿会传染吗？不会传染。血管性水肿会遗传吗？极少数血管性水肿会遗传，即遗传性血管性水肿。
血管性水肿怎么诊断？医生会根据就诊人的病史、典型表现和查体特征，确定是否是血管性水肿。有提示意义的病史：比如在症状发作前的 24 小时内进食或接触过过敏原、被昆虫叮咬、进行过运动等，比如有特殊的用药史，比如有相似的家族病史等。对曾发生过血管性水肿的人，医生会询问既往发作时的具体情况，以判断有无明显规律。典型表现：即前面提到过的那些血管性水肿的症状、表现。查体：查体由医生进行，医生通过肉眼即可判断是否为典型的血管性水肿。有些情况下，医生还会建议血管性水肿患者进行一些实验室检查，以判断是过敏引起的血管性水肿还是非过敏性血管性水肿。血管性水肿诊断时需要做哪些实验室检查？血常规、C 反应蛋白和血沉：辅助判断是否有感染，如有感染，需要进一步检查。补体蛋白 C4：如果 C4 水平低下，需检测C1抑制因子抗原和功能，进一步评估有无遗传性或获得性 C1 抑制因子缺乏症。血清类胰蛋白酶：血清类胰蛋白酶升高通常提示全身性过敏反应。血清特意性 IgE 抗体检测和皮肤点刺试验：有助于判断是哪些过敏原因引起血管性水肿。腹部超声或 CT：如显示肠壁水肿，有助于诊断肠道的血管性水肿。血管性水肿诊断时做皮肤点刺试验有什么注意事项？在检查前 3～5 天内不要口服抗过敏药物和感冒药，以免影响结果。血管性水肿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？血管性水肿可能和下述疾病有些相似，但通过一些特征可以进行区分。荨麻疹：荨麻疹主要表现为风团——瘙痒性、中央苍白、周围红晕的风团，大小不一，持续数分钟到 24 小时。需注意的是，有些人可同时出现荨麻疹和血管性水肿。接触性皮炎：表现为和外物接触部位出现皮肤肿胀、红斑、丘疹、水疱，且伴有剧烈的瘙痒。蜂窝织炎和丹毒：蜂窝织炎和丹毒是局部感染后出现深部红斑，疼痛明显，可能伴有发热，消退后可能出现脱皮。检查血常规、C 反应蛋白、血沉有助于区别二者。面部淋巴水肿：表现为明显的面部潮红、皮温升高和肿胀，不会迅速发作或迅速消退，多见于酒渣鼻患者，因此会伴随有酒渣鼻的其他的特征性皮肤改变。自身免疫性疾病：如系统性红斑狼疮、多发性肌炎、皮肌炎和干燥综合征等，均可引起面部和眼睑周围的水肿，有时还有手部水肿，这些水肿一般会持续很久，不会突然出现又突然消失。另外，自身免疫性疾病还常有关节疼痛、发热等其他伴随症状。甲减：重度甲减会引起面部、嘴唇水肿，长时间持续，不会突然出现又突然消失。甲状腺功能检查可鉴别。上腔静脉综合征和肿瘤：它们引起的局部肿胀会持久存在并会逐渐加重，而血管性水肿的肿会自行消退。
血管性水肿要去看哪个科？确诊之前，根据血管性水肿出现的部位不同，患者可能会去皮肤科、急诊科、消化内科、眼科、耳鼻喉科等科室就诊。但确诊后一般应至过敏反应科就诊。血管性水肿能自己好吗？轻度的血管性水肿可自行消退，不留痕迹。血管性水肿怎么治疗？抢救：如果血管性水肿引起呼吸困难，会危及生命，需要立即抢救，常用药物是肌肉内注射肾上腺素。出现这种紧急情况时，应立刻就医，挂急诊科。常规治疗：没有危及生命的血管性水肿，医生会用抗组胺药和糖皮质激素等来缓解症状。此外，根据血管性水肿的病因不同，还有不同的治疗措施：大部分血管性水肿和过敏有关，对于已知的过敏原，应该尽量避免接触，但是这并不是一件容易做到的事。由血管紧张素转化酶抑制剂等药物诱发的血管性水肿，需要停用引起血管性水肿的药物，同时医生会使用缓激肽受体拮抗剂、C1 抑制剂浓缩物、新鲜冰冻血浆等药物进行治疗。遗传性或获得性 C1 抑制因子缺乏导致的血管性水肿，医生会用精制 C1 抑制剂浓缩物、依卡兰肽、艾替班特等药物治疗。血管性水肿需要住院吗？大部分血管性水肿患者都需住院治疗。如果只是局限在眼睑、面部、唇部、四肢或者生殖器等部位的水肿，水肿症状轻微，医生评估后可以门诊治疗。血管性水肿能根治吗？部分血管性水肿可以根治，比如因为明确的食物、药物过敏引起的局部水肿，如能绝对避免再次接触过敏原，就可以根治。部分血管性水肿不能根治，比如虽然明确了过敏原但生活中不可能做到绝对避免，以及由遗传性 C1 抑制因子缺乏导致的血管性水肿，会反复发作。
血管性水肿患者在饮食上要注意什么？如果是过敏原因引起的血管性水肿，明确了过敏原之后，尽量避免再次进食致敏的食物。血管性水肿需要复查吗？在门诊治疗的血管性水肿患者，在急性期需要每天复诊观察疗效，后面症状缓解之后复查时间可以延长。住院治疗的血管性水肿患者，治愈出院以后，最好根据医嘱定期复查，具体复查间隔医生会根据具体情况要求。有的血管性水肿治愈后，只要不再接触病因就不会再发作的，就不需要复查了。
血管性水肿可以预防吗？怎么预防？部分血管性水肿可以预防，只要避开已知的诱发因素，比如过敏原、药物、感染，即可防止血管性水肿发作。遗传性血管性水肿不能有效预防。
系统性红斑狼疮
系统性红斑狼疮是一种什么病？系统性红斑狼疮是一种累及多系统、多器官的自身免疫性结缔组织疾病。患者血清中有多种自身抗体，基本病理改变是血管炎，可以简单理解为免疫系统把自身的血管当成入侵的敌人，进行攻击导致的疾病。本病临床表现多种多样，即「四多」：多系统、多器官、多种自身抗体、多见于生育期的女性。通常使用药物治疗，合理有效的药物治疗可使大多数患者缓解病情[1,2]。 如果患者不经过正规的有效治疗，死亡率较高，其主要死因为感染、肾衰竭、中枢神经系统损害（癫痫、狼疮性头痛、脑血管病变等）[1]。系统性红斑狼疮常见吗？本病的患病率因人群而异，我国患病率为（30.13～70.41）/10 万。在我国每 1000 万人约有 3013～7041 人患本病），以女性多见，尤其是 20～40 岁的育龄期女性[1]。系统性红斑狼疮的「狼」和狼有什么关系？系统性红斑狼疮患者的双手或面部等经常反复出现顽固性的皮肤损害，有的甚至还在原有的红斑基础之上，出现溃烂、萎缩、瘢痕等，看上去就像被狼咬过的伤口一样，故称为狼疮（源于拉丁语）。系统性红斑狼疮应该去哪个科室就诊？风湿免疫科。系统性红斑狼疮是一种免疫相关的疾病，一般需要去风湿免疫科就诊。
系统性红斑狼疮的主要临床表现有哪些？系统性红斑狼疮的临床表现复杂多样，早期症状往往不典型。大多数患者起病隐匿，刚开始可表现为发热、乏力、体重减轻、脱发、皮疹、手足遇凉后变白或变紫、反复口腔溃疡、浅表淋巴结肿大、经期出血不止、皮肤紫癜、血小板数下降、隐匿性的肾炎、食欲减退、恶心、呕吐等多种表现，随着疾病的进展，患者逐渐出现多个系统的损害，多表现为病情缓解与加重交替进行的过程[1]。全身表现：患者可在病程中出现各种类型的发热，尤以低、中度热为常见，既可是首发症状，也可是伴发症状。并伴有疲倦、乏力、肌肉疼痛、食欲不振、体重下降等症状。皮肤与黏膜损害：其中以颊部蝶形红斑最具特征性；其他皮肤损害包括盘状红斑、脱发、大疱性皮损、血管炎、网状青斑、雷诺现象、光过敏、口腔溃疡和甲周红斑等。图源：UpToDate：成人系统性红斑狼疮的临床表现. Copyright VisualDx.关节肌肉：表现为对称性多关节疼痛、肿胀，以近端指间关节、腕、膝、掌指关节受累常见，一般不引起骨质破坏。有小部分患者在病程中出现股骨头坏死，目前尚不能肯定是由于本病所致，还是糖皮质激素的不良反应之一。少数患者出现肌炎，多见于活动性红斑狼疮。肾脏损害：肾小球、肾小管、肾间质及肾血管均可累及。表现为肾炎或肾病综合征，直至终末期肾衰竭。心血管损害：心脏病变包括心包炎、心肌炎、心绞痛，甚至急性心肌梗死。患者还可发生疣状心内膜炎（Libman-Sack 心内膜炎）等。典型的疣状心内膜炎可不引起临床症状，但二尖瓣后叶的心室侧可见瓣膜赘生物，甚至可以脱落引起栓塞，或并发感染性心内膜炎。肺部损害：系统性红斑狼疮经常累及肺部，出现胸膜炎、狼疮肺炎、肺间质性病变、弥漫性肺泡出血和肺动脉高压等。神经系统损害：神经精神狼疮又称狼疮脑病，多发生在疾病活动期，可累及中枢和（或）周围神经。患者表现为焦虑、性格改变、记忆力减退、认知障碍、偏头痛，重者可表现为脑血管意外、昏迷、癫痫持续状态、截瘫、大小便失禁等。消化系统损害：患者可有食欲减退、恶心呕吐、腹痛、腹泻、腹水、黑便等，其中部分患者以上述症状为首发表现。少数可并发急腹症，如以胰腺炎、肠坏死、肠梗阻。血液系统损害：50%～80% 的患者出现贫血（100 个本病患者有 50～80 人出现贫血），多为正细胞正色素性，10% 的患者出现溶血性贫血；50% 患者可有白细胞减少，以淋巴细胞绝对值减少较常见；约 20% 患者有无痛性轻或中度淋巴结肿大，约 15% 患者有脾大。抗磷脂抗体综合征：在 40% 的系统性红斑狼疮患者血清中发现抗磷脂抗体，即 100 个本病患者有 40 人血清出现抗磷脂抗体。临床表现为动脉和（或）静脉血栓形成、反复的自发流产、血小板减少等。干燥综合征：部分患者发生继发性干燥综合征，造成唾液腺和泪腺等外分泌功能不全，表现为口干、眼干。眼部损害：最常受累的部位是视网膜，表现为出血、视乳头水肿、视网膜渗出物等。另外血管炎可累及视神经，两者均影响视力，重者可数日内致盲。其次是角膜炎和结膜炎，只有少部分患者表现为葡萄膜炎或巩膜炎。系统性红斑狼疮患者出现贫血的原因有哪些？系统性红斑狼疮出现的贫血多为正细胞正色素性贫血（红细胞平均体积正常，红细胞平均血红蛋白量正常的贫血）。短期内出现重度贫血常是自身免疫性溶血所致，经过实验室检查，多发现网织红细胞升高[2]。系统性红斑狼疮中蝶形红斑是什么？系统性红斑狼疮中盘状红斑是什么？蝶形红斑是对称分布于患者鼻梁和双侧颧部的呈蝴蝶形分布的红斑，是系统性红斑狼疮的特征性皮肤改变[1]；蝶形红斑是一种水肿性红斑，消失后一般不留痕迹，部分患者可有棕色色素沉着。盘状红斑最常见于面部、头皮和耳部，但可能广泛分布[3]。表现为圆形、环形或不规则形的丘疹，表面覆有鳞屑，略高于皮肤表面，消失后留有色素沉着和瘢痕，中心萎缩。系统性红斑狼疮中的抗磷脂综合征是什么？抗磷脂抗体综合征是一组临床综合征，可以出现在系统性红斑狼疮的活动期，包括反复的动、静脉血栓形成，习惯性流产，血小板减少等。该综合征中最突出的表现是血栓；也是系统性红斑狼疮患者常发生习惯性流产的原因[1]。因此，对于有抗磷脂抗体阳性的患者，应慎重考虑是否妊娠的问题，即便病情处于稳定期，一旦妊娠，失败的可能性非常大，患者要做好心理准备。系统性红斑狼疮患者的口腔溃疡有什么特点？据统计，中国的系统性红斑狼疮患者出现口腔溃疡的可能性约为 22.1％，即为在我国每 1000 个系统性红斑狼疮患者约有 221 人出现口腔溃疡[4]。系统性红斑狼疮会影响患者的黏膜，表现为频繁出现的口腔黏膜糜烂、溃疡和红肿，常常是无痛性的，但非系统性红斑狼疮引起的口腔溃疡通常会伴有疼痛[1,5]。此时要注意保持口腔的清洁卫生，避免辛辣食物的刺激。需要强调的是，这里提到的口腔溃疡最好能得到医生的确认，这样对于协助疾病的诊断更有意义。系统性红斑狼疮患者为什么容易掉头发？系统性红斑狼疮患者的基本病理改变是坏死性血管炎。当皮肤的小血管发生炎症时，毛囊的营养供应出现障碍，患者容易脱发（弥漫性或斑秃）[1,2]，而且毛发生长也受到影响。一般在病情控制后，毛发可以再生。如果再次出现脱发，可能是疾病复发的症状。系统性红斑狼疮女性患者为什么容易出现月经紊乱甚至是闭经？系统性红斑狼疮可能因为以下原因出现月经失调或闭经：疾病因素：系统性红斑狼疮本身会累及全身多个系统、多个器官[2,3]，影响到生殖系统时，就可能会引起月经不调，甚至闭经。药物因素：治疗本病时需要使用大剂量的糖皮质激素，联合免疫抑制剂，长期使用后，也可能会引起月经不调，甚至闭经。另外，在年龄较大的女性中，免疫抑制剂诱发永久性闭经的风险也会增加[6]。系统性红斑狼疮患者为什么要避免日晒和紫外线照射？本病的常见损害为斑丘疹，有疼痛或瘙痒感，多见于面部和其他暴露部位，主要的促发因素是暴晒[2]。因此建议患者外出时，采取防晒措施，如穿长衣、长裤、戴凉帽等，尽量避开阳光强烈的时间段出行。系统性红斑狼疮中雷诺现象是什么？30%～50% 系统性红斑狼疮患者，具有雷诺现象。雷诺现象最早由 Raynaud 医生报道而得名，是指皮肤在寒冷、情绪波动等诱发因素后引起末梢小动脉痉挛、管腔狭窄，使皮肤变白、变紫而后变红为特征的现象[3]。分为原发性雷诺现象及继发性雷诺现象：原发性雷诺现象：较为常见，主要见于青春期少女或青年女性（平均发病年龄为 14 岁），与任何潜在疾病无关。继发性雷诺现象：并不常见，并与潜在疾病有关，继发性雷诺现象的主要病因之一就是系统性红斑狼疮。亚急性皮肤型狼疮是什么？亚急性皮肤型狼疮与系统性红斑狼疮不是同一种类型，主要症状为，日光照射部位多有光过敏现象，表现为颈部、上背部、肩部及上肢伸侧不固定的鳞屑性红斑或环形红斑，持续数周或数月消退，消退后可有色素沉着，但无皮肤萎缩和瘢痕出现[2]。系统性红斑狼疮中狼疮性肾炎是什么？50%～70% 的系统性红斑狼疮患者在病程中会出现肾脏受累（每 100 个系统性红斑狼疮患者约有 50～70 人在病程中会出现肾脏受累）。系统性红斑狼疮累及肾脏时，表现为血尿、蛋白尿＞0.5 g/d（健康人每天尿中蛋白排出量小于 150 mg）或 +++、水肿、高血压、肾功能损害，主要以肾小球病变为主，表现为肾炎或肾病综合征，称为狼疮性肾炎[3-5]。系统性红斑狼疮中狼疮脑病是什么？狼疮脑病又称为精神神经狼疮，是由于系统性红斑狼疮发病后累及神经系统引起，往往在急性期或终末期出现。出现偏头痛、性格改变、记忆力减退、认知障碍、呕吐、兴奋、昏迷或癫痫持续状态等情况。此时，应及早作腰穿，进行脑脊液检查，或 CT、磁共振、脑电图检查，同时排除感染、药物等因素，可诊断为狼疮脑病。狼疮脑病并没有统一的诊断和分类标准，如果患者突然出现上述表现，排除其他疾病后，医生可能会考虑狼疮脑病[2,4,5]。系统性红斑狼疮中狼疮性肺炎是什么？系统性红斑狼疮患者在病程中出现发热、咳嗽、呼吸困难等肺部的非感染性病变，称为狼疮性肺炎。急性狼疮性肺炎起病急，患者通常会表现为发热、干咳、呼吸困难、活动后呼吸急促等症状，医生会通过听诊双肺底闻及湿啰音，动脉血气分析提示低氧血症，影像学特征是阴影较广泛且易变，肺功能检查提示严重限制性通气功能障碍，弥散功能下降等手段判断狼疮性肺炎。此类患者预后较差。慢性狼疮肺炎多为慢性间质浸润性病变，一般见于病程较长的患者。表现为干咳、劳累后呼吸困难等，并且在胸片检查中会发现异常（胸片可见弥漫性颗粒网状改变，可有限制性通气功能障碍，肺容量及弥散功能下降）[1,3,4]。新生儿红斑狼疮是什么？新生儿红斑狼疮并不是系统性红斑狼疮，而是亚急性皮肤性红斑狼疮的一种，一般多见于女婴，往往在出生后 3 个月内发病。多表现为头颈部及眶周等暴露部位的环形红斑，一部分新生儿可有心脏传导阻滞，患儿血清中抗 RO / SSA 抗体阳性。本病为一过性，仅有皮肤损害预后较好，有心脏传导阻滞者预后较差[2]。药物性狼疮是什么？由某些药物引起的狼疮称之为药物性狼疮。该类患者发病年龄较大，用药时出现临床表现和血清学改变，停药后病情自行缓解，一般很少累及肾脏、皮肤和神经系统[2]。 目前与药物性狼疮发病明确相关的药物有：氯丙嗪、甲基多巴、肼屈嗪[1]、盐酸普鲁卡因胺、异烟肼；可能有关的药物有苯妥英钠、青霉胺、奎宁丁。 因此，患者在就诊时，一定要和医生说明正在服用的药物，可以帮助医生进行诊断。系统性红斑狼疮中狼疮危象是什么？狼疮危象是指急性的、危及生命的重症系统性红斑狼疮，如[2,7]：急进性狼疮性肾炎；严重的神经精神狼疮的表现：如头痛、呕吐、视盘水肿的颅内压增高表现以及癫痫样发作、精神分裂或昏迷；严重的溶血性贫血；血小板减少性紫癜；粒细胞缺乏症；严重的狼疮性肺炎或肺出血；严重的狼疮性肝炎；严重的口腔溃疡、指甲下或指甲周围出现弧形紫红色的出血线等严重的血管炎；剧烈的腹痛；严重的心脏损害；持续高热且应用抗生素治疗无效者。系统性红斑狼疮引起的精神症状和激素引起的精神症状如何区分？系统性红斑狼疮可能会出现神经精神症状，轻者仅出现偏头痛、幻视、幻听、记忆力减退等症状；重者可能表现为昏迷、持续癫痫状态等[7]。随着激素的应用，上述精神症状可逐渐好转。但大量长期使用激素药物，可能会引起患者欣快、激动、失眠等症状，少部分患者还可能出现精神失常。并且由于激素还会促使癫痫发作[8]，所以会与系统性红斑狼疮的精神症状相混淆。通过癫痫发作的时间，可以初步判断精神症状出现的原因。当然，有些时候，很难鉴别究竟是疾病本身的，还是激素引起的，这就需要严密观察患者，仔细分析，尤其是系统性红斑狼疮引起的精神症状多伴有神经损害。
系统性红斑狼疮的病因是什么？本病的病因尚未完全明确，大量研究显示系统性红斑狼疮可能与遗传、环境因素、内分泌因素等有关[2]：遗传：本病是一种多基因遗传性疾病，发病需要多个基因的共同作用。单一基因的缺陷仅见于极少数病例。目前认为 HLA-Ⅱ 类基因较 Ⅰ 类基因与本病相关性更为明显。内分泌因素：性激素及其代谢异常：在所有系统性红斑狼疮中，育龄期女性的患病率比同龄男性高 9～15 倍，而青春期前及绝经后的女性患病率略高于男性，这与雌激素/雄激素比值增高有关。雌激素受体：某些试验发现，活动期系统性红斑狼疮患者雌激素受体容量显著高于静止期患者。催乳素和生长激素：生长激素虽为非生殖激素，但与催乳素在一级结构及免疫调节功能等方面具有非常多的相似性。这两种激素可能刺激本病患者的免疫细胞异常，从而导致本病。病毒感染：多种病毒感染（如 EB 病毒、巨细胞病毒等）可能与本病的发病相关，但具体原因尚不明确。免疫异常：包括巨噬细胞清除凋零物质障碍、树突状细胞过度激活、B 细胞过度增殖和活化等。系统性红斑狼疮危险因素有哪些？吸烟：吸烟者发生系统性红斑狼疮的危险性是不吸烟者的七倍，但早期被动吸烟并不增加女性成年后发生本病的风险[2]。药物：药物可以诱发本病。高危药物有肼苯达嗪、普鲁卡因胺；中危药物有异烟肼、奎尼丁；低危药物有卡马西平、卡托普利等[2]。紫外线：紫外线照射会诱发或加重系统性红斑狼疮患者的皮肤损害和系统累及[1,2]。系统性红斑狼疮常见于哪些人？一级亲属中有系统性红斑狼疮病史者：由于本病是多基因遗传性疾病，父母、亲兄弟姐妹中有患病者，易发本病；育龄期女性：本病多发于 20～40 岁的女性，所以育龄期女性患本病者多见；处于妊娠期的女性：由于妊娠期女性，雌激素、孕激素及催乳素改变，易发本病；吸烟者：吸烟时间越长，数量越多，越易发本病；长期使用某些药物者：长期使用肼苯达嗪、普鲁卡因胺、异烟肼、奎尼丁等药物者易发本病；过度被紫外线照射者：如长期日光浴、美黑者、建筑工人等，因长期过度被紫外线照射，易发本病。系统性红斑狼疮会遗传吗？遗传因素在系统性红斑狼疮的发病中占有重要的地位。人类组织相容性抗原 HLA-DR2 及 HLA-DR3 位点与本病的发生密切相关[1]。另外，流行病学和家系调查研究发现，患者的一级亲属和同卵孪生患病率较高。系统性红斑狼疮会传染吗？不会的。系统性红斑狼疮疾病的发生与遗传因素、人体内性激素水平高低以及人体所处的某些环境因素有关，是上述这些因素共同作用，降低了人体的免疫耐受性，使人体的免疫功能发生紊乱，进而才形成了这种自身免疫性疾病[1-3]。因此它不像由各种病原体引起的疾病那样，可以在人与人之间传播。当正常人与病人接触时，根本不必有被传染的恐惧，也不需要把病人隔离起来，系统性红斑狼疮患者在疾病缓解稳定期，可以和正常人一样从事一般的工作，学习，参与正常人的社会活动。
怎么确定得了系统性红斑狼疮？因为自身抗体是系统性红斑狼疮重要的血清标志，所以医生会通过自身抗体检测初步判断系统性红斑狼疮，并根据一般检查、补体检查等明确诊断：一般检查：根据本病受累不同系统可出现相应的血常规、尿常规、肝、肾功能等异常。如有精神神经狼疮（狼疮脑病）的患者常有脑脊液压力及蛋白含量的升高，但葡萄糖水平、氯化物、细胞数多正常[1]。自身抗体检查：在本病患者的血清中可以检测到多种自身抗体，自身抗体是系统性红斑狼疮的重要血清标志[1,2]。抗核抗体谱抗核抗体（ANAs）：是对各种细胞核成分抗体的总称。本病的抗核抗体阳性率高达 95%，其滴度较高，大于 1∶80 的抗核抗体对本病的诊断意义较大。抗核抗体对系统性红斑狼疮无特异性，也可见于其他结缔组织病，如硬皮病、干燥综合征等，但其阳性率和滴度较低。抗双链 DNA 抗体（抗 dsDNA 抗体），对本病特异性高，阳性率为 50%～80%，抗体效价随病情缓解而下降。抗 Sm 抗体，特异性高达 99%，但灵敏度低，本病患者的阳性率为 20%～30%，本抗体与系统性红斑狼疮活动性无关。其他自身抗体：如抗 RNP 抗体、抗 SSA 抗体、抗 SSB 抗体、抗组蛋白抗体等，均可出现阳性。本病可出现多种自身抗体。抗磷脂抗体：包括抗心磷脂抗体、狼疮抗凝物、生物学假阳性反应 (即假阳性的梅毒试验)，均针对基本相同的磷脂抗原。抗体在血管内能抑制血凝，但有此抗体的患者不但无出血倾向，反而容易发生动脉与静脉的血栓，此外也常发生习惯性流产与血小板减少症。以上诸症状及抗磷脂抗体共同构成抗磷脂综合征。系统性红斑狼疮其他自身抗体：针对红细胞膜抗原的抗体出现抗人球蛋白试验阳性，还有抗粒细胞抗体、抗血小板抗体和抗淋巴细胞抗体、抗核糖体抗体、抗核小体抗体等。约 1/3 的病例类风湿因子阳性。其他：部分患者血清中可能出现类风湿因子（RF），少数患者可出现抗中性粒细胞浆抗体。补体：目前常使用总补体（CH50）、C3、C4的检测。补体低下（尤其是 C3 低下）常提示有系统性红斑狼疮活动。病情活动度指标：蛋白尿增多、红细胞沉降速度（ESR）增快、血清 C 反应蛋白（CRP）升高、血小板计数增加等都可能提示本病活动（疾病还在发展，病情起伏不定）。X 线及影像学检查：有助于早期发现器官损害。如胸部 CT 有助于发现早期的肺间质性病变，可以发现早期的狼疮性肺炎；神经系统磁共振、CT 有助于发现和治疗脑部的梗死性或出血性病灶，可以在早期发现狼疮脑病；超声心动图有助于心包积液、肺动脉高压等疾病的早期诊断。系统性红斑狼疮的诊断标准是什么？系统性红斑狼疮表现多样，诊断比较复杂，需要专业医生根据患者的情况进行相关检查来判断。这里将医生采用的标准列举一下，以便大家在就医时对医生要求的检查项目心中有数。 1997 年美国风湿病学会（ACR）关于系统性红斑狼疮的分类诊断详细标准如下[2]：颊部红斑：固定红斑，扁平或高起，在两颧突出部位。盘状红斑：片状高起于皮肤的红斑，黏附有角质脱屑和毛囊栓，陈旧病变可发生萎缩性瘢痕。光过敏：对日光有明显的反应，引起皮疹，从病史中得知或医生观察到。口腔溃疡：经医生观察到的口腔或鼻咽部溃疡，一般为无痛性。关节炎：非侵蚀性关节炎，累及 2 个或更多的外周关节，有压痛、肿或积液。浆膜炎：胸膜炎或心包炎。肾脏病变：尿蛋白 ＞ 0.5 g/24 h 或 +++，或管型（红细胞、血红蛋白、颗粒或混合管型）。神经病变：癫痫发作或精神病，除外药物或已知的代谢紊乱。血液学疾病：溶血性贫血，或白细胞减少，或淋巴细胞减少，或血小板减少。免疫学异常：抗 ds-DNA 抗体阳性，或抗 Sm 抗体阳性，或抗磷脂抗体阳性 （包括抗心磷脂抗体、或狼疮抗凝物、或至少持续 6 个月的梅毒血清试验假阳性三者中具备一项阳性）。抗核抗体：在任何时候和未用药物诱发「药物性狼疮」的情况下，抗核抗体滴度异常。符合该分类标准的 11 项中的 4 项或 4 项以上者，不论同时或先后出现，在除外感染、肿瘤和其他结缔组织病后，可诊断系统性红斑狼疮[2]。2009 年美国风湿病学会（ACR）关于系统性红斑狼疮修改的诊断标准[2]：该分类标准包括以下临床标准 11 条：急性或亚急性皮肤狼疮；慢性皮肤狼疮；口腔/鼻溃疡；不留瘢痕的脱发；炎症性滑膜炎（内科医生观察到的两个或两个以上关节肿胀或伴晨僵的关节触痛）；浆膜炎；肾脏：尿蛋白 / 肌酐比值（或 24 小时尿蛋白），至少 500 mg 蛋白 / 24 小时，或有红细胞管型；神经系统：癜痫发作、精神病、多发性单神经炎、脊髓炎、外周或颅神经病变、脑炎（急性精神混乱状态）；溶血性贫血；白细胞减少（至少一次＜4000/mm3）或淋巴细胞减少（至少一次＜1000/mm3）；至少一次血小板减少（＜100,000/mm3）免疫学标准包括以下六条：ANA 高于实验室参考值范围；抗 dsDNA 高于实验室参考值范围（ELISA 法需两次高于实验室参考值范围）；抗 Sm 抗体阳性；抗磷脂抗体：狼疮抗凝物升高、梅毒血清学试验假阳性、抗心磷脂抗体至少两倍于正常值或中高滴度、抗 β2 糖蛋白 1 阳性；低补体（C3、C4 和 CH50）；排除溶血性贫血者，直接 Coombs 试验阳性。确诊系统性红斑狼疮需符合：活动性肾炎，伴 ANA 阳性或抗 dsDNA 阳性；患者满足分类标准中的 4 条，其中包括至少一条临床标准或一条免疫学标准。系统性红斑狼疮疾病活动评分是什么？系统性红斑狼疮的病因和发病机制复杂，许多指标的出现可能代表本病的活动，活动程度不一样，采用的治疗方法也有所不同，而且系统性红斑狼疮是个长期的疾病，在疾病发展过程中活动程度也会变化，所以需要在医生指导下定期复查，判断活动程度，调整治疗方案。 活动度的评分需要由专业医生进行，现在把目前国际上应用最广泛的系统性红斑狼疮活动性判断标准进行介绍[2]：癫痫、精神病、器质性脑病、视觉异常、颅神经病变、狼疮性头痛、脑血管意外（卒中）、血管炎，每项 8 分；关节炎、肌炎、管型尿、蛋白尿、脓尿，每项 4 分；新发红斑、脱发、黏膜溃疡、胸膜炎、心包炎、低补体血症、抗 DNA 抗体滴度增高，每项 2 分；发热、血小板减少、白细胞减少，每项 1 分。根据患者 10 天内是否出现上述指标而定分。0～4 分基本无活动，5～9 轻度活动，10～14 中度活动，≥15 分重度活动。系统性红斑狼疮如何判断是否复发了?系统性红斑狼疮的复发没有明确的诊断标准，根据患者的临床表现和相关的实验室检查，如抗双链 DNA 抗体滴度增高、血沉增快、补体下降、出现胸水或心包积液、尿蛋白增多、白细胞或血小板减少等，可能考虑疾病的复发。然而，患者自己很难根据上述指标来判断疾病的复发与否，如果发现自己有原因不明的发热、新鲜的皮疹、关节再次肿痛、明显的脱发、口腔溃疡、头痛、呕吐、抽搐等，可能意味着疾病复发，应及时到医院就诊。系统性红斑狼疮容易和哪些疾病混淆？药物性狼疮：由某些药物引起的狼疮称之为药物性狼疮。该类患者发病年龄较大，用药时出现临床表现和血清学改变，停药后病情自行缓解，一般很少累及肾脏、皮肤和神经系统，但会出现关节炎、浆膜炎等症状，与本病症状相似。目前与药物性狼疮发病明确相关的药物有：氯丙嗪、甲基多巴、肼屈嗪、盐酸普鲁卡因胺、异烟肼；可能有关的药物有苯妥英钠、青霉胺、奎宁丁。因此，若用过以上药物，在就诊时需要告知医生。药物性狼疮与本病的区别在于：发病年龄大；临床症状较轻；停用相关药物后可自行缓解；抗组蛋白抗体阳性率可高达 95 ％，而抗双链 DNA 抗体和抗 Sm 抗体阳性率＜5％；血清补体水平不低[2]。亚急性皮肤型狼疮：亚急性皮肤型狼疮是一个独特的亚型。日光照射部位多有光过敏现象，表现为颈部、上背部、肩部及上肢伸侧不固定的鳞屑性红斑或环形红斑，持续数周或数月消退，消退后可有色素沉着，但无皮肤萎缩和瘢痕出现[3]。同时可能出现口腔溃疡、脱发、雷诺氏症、肝肾功能异常等情况。可以通过组织活检与系统性红斑狼疮相鉴别。
系统性红斑狼疮的治疗原则是什么？目前，系统性红斑狼疮没有有效的根治方法。对于初发病例，如果能排除药物因素诱发的可能性，一经确诊，应进行早期治疗。 由于狼疮患者存在个体差异，治疗时不能千篇一律，需特别强调应根据患者的临床表现、实验室检查、疾病活动度、脏器损伤、合并症、社会经济情况等情况进行个体化治疗，而且要评估治疗的风险和效果，选择最佳治疗方案[4]。系统性红斑狼疮如何治疗？一般治疗：患者应树立乐观情绪，可以向医护人员询问疾病知识，正确认识疾病，消除恐惧心理；还可以多参加医院组织的病友会，多与其他患者交流[2]；注意劳逸结合，症状严重的患者要卧床休息，病情稳定的患者可以适当工作活动，但是需注意不能过度劳累[1,2]；避免自行服药，服药前需询问医生，尤其是避孕药、抗生素等药物[1,2]；注意防晒，可以使用防晒霜、遮光衣物进行防晒[1,2]；防疫注射前需要询问医生，缓解期才可以进行防疫注射，但是尽可能不用活疫苗（如水痘疫苗、卡介苗等）[1]。对症治疗：对于出现发热的患者，患者可以先自行物理降温（使用湿毛巾擦拭、在额头上贴退热贴等），而后寻求医生的帮助，医生可能建议使用布洛芬、双氯芬酸钠等药物对症治疗；对于出现意识不清、幻听、幻视等狼疮性脑病的患者，家属要保护患者，避免患者出现跌倒、坠床等意外出现，医生会进行相应的降颅内压、抗癫痫等治疗；高血压、糖尿病、血脂异常等患者医生也会进行对症治疗[1]。药物治疗：对于轻型患者，医生可能给予非甾体抗炎药（阿司匹林、布洛芬等）、抗疟药（氯喹和羟氯喹）、沙利度胺、小剂量激素等药物进行治疗。使用非甾体抗炎药的患者可能会出现恶心、呕吐、食欲不振、头痛、耳鸣等不良反应；使用抗疟药的主要不良反应是眼底病变；使用沙利度胺可能会出现嗜睡、皮疹、恶心等症状[7]；对于中度活动型患者，医生会个体化的应用糖皮质激素（泼尼松）治疗，必要时应用免疫抑制剂（甲氨蝶呤、硫唑嘌呤等）。使用糖皮质激素可能引起恶心、呕吐、满月脸等副作用[8]；使用免疫抑制剂可能会出现胃肠道反应、口腔黏膜糜烂、骨髓抑制等副作用[7]。对于重型患者的治疗，医生一般会首选糖皮质激素（泼尼松），并联合应用免疫抑制剂环磷酰胺、甲氨蝶呤、硫唑嘌呤等[7]（不良反应见上方）。对于狼疮危象者，治疗的目的在于挽救生命、保护受累脏器、防止后遗症。所以医生通常会使用应用大剂量激素（甲泼尼龙）冲击治疗，并针对受累的脏器对症、支持治疗。后继的治疗会按照重型系统性红斑狼疮进行治疗，继续诱导缓解和维持巩固治疗[7]。生物制剂（贝利木单抗、利妥昔单抗）、血浆置换、静脉注射大剂量免疫球蛋白、造血干细胞或间充质干细胞移植等在临床上也有应用[1]。系统性红斑狼疮患者使用 NSAID 药的适应证及注意事项有哪些？无论轻型或重型系统性红斑狼疮都要经常用到非甾体抗炎药（NSAID），主要作用是抗炎、镇痛和退热等对症治疗[1]，但 NSAID 无免疫抑制作用，所以必须同时使用糖皮质激素及免疫抑制剂。因为系统性红斑狼疮是多脏器受损的系统性疾病，尤其是肾受累经常可见，而 NSAID 有抑制前列腺素的作用容易引起肾功能减退，因此，对于狼疮肾病患者用 NSAID 尤其要慎重[7]。系统性红斑狼疮患者在什么情况下应该进行激素冲击治疗？激素冲击治疗指的是短期内使用较大量的糖皮质激素，常用大剂量甲泼尼龙冲击治疗，通常是每天一次 500～1000 mg 甲泼尼龙，缓慢静脉滴注。冲击的次数和间隔时间应根据具体病情制定，一般持续 3 天[7]。对于严重的狼疮肾炎、狼疮肺炎、肠系膜血管炎、部分狼疮脑病、严重血细胞减少等重病时医生可能考虑激素冲击治疗。此种治疗方法效果较明显，但不能持久应用，因此治疗时必须联合应用其他药物，而且用药前后需要预防感染的发生。系统性红斑狼疮患者应用糖皮质激素有哪些副作用？糖皮质激素在应用中可能出现较多的副作用，如血压升高、诱发或加重感染、诱发或加剧消化性溃疡、股骨头坏死、骨质疏松及椎骨压迫性骨折、延缓创伤患者的伤口愈合、升高血糖等。另外，糖皮质激素可引起神经过敏、激动、失眠、情感改变，甚至出现明显的精神症状，诱发癫痫发作[8]。某些患者还有自杀倾向。因此，需合理用药、适时减量、有效防治，尽可能减少副作用的出现。系统性红斑狼疮患者同时患有糖尿病、股骨头坏死等疾病，还能使用激素治疗么？能[8]。激素在系统性红斑狼疮的治疗过程中发挥非常重要的作用，尤其是重症狼疮，使用激素治疗非常有必要。当系统性红斑狼疮患者同时有糖尿病或股骨头坏死时，激素就是一把双刃剑，但权衡利弊，必要时还得应用。当患者有糖尿病时，要严密监测血糖变化，积极控制血糖（根据医生建议使用口服降糖药或注射胰岛素治疗），待病情缓解，激素减量后，血糖的水平也会逐渐趋于平稳。 如果患者有股骨头坏死，尽可能减少激素的用量，同时给予改善血循环、骨营养的治疗[7,8]。系统性红斑狼疮患者在使用抗疟药过程中需要注意哪些事情？抗疟药具有稳定溶酶体膜、调节免疫、吸收紫外线等作用，对于治疗轻型系统性红斑狼疮患者的盘状红斑、光过敏等皮肤病变、关节炎及口腔溃疡具有较好的疗效。但此类药物在应用中可损伤视网膜，造成视力下降，因此用药前需先查眼底，用药中定期做眼科检查，发现病变及时停药，一般半年左右做一次眼底检查[2,7]。此外，用药前后应查心电图，对于窦房结功能不全，心率缓慢，传导阻滞等心脏病的患者应禁用。系统性红斑狼疮患者造血干细胞移植治疗效果如何？造血干细胞移植能减轻系统性红斑狼疮患者的病情，但不能达到完全治愈的目的。而且，此种治疗方法费用高，风险大，临床上必须严格掌握适应证方可应用，不推荐作为常规治疗方案[2]。系统性红斑狼疮患者分娩时如何调整用药？系统性红斑狼疮患者分娩时，应当增加糖皮质激素的剂量，常使用甲泼尼龙（甲泼尼龙经过胎盘时可以被灭活） 60～80 mg 静脉滴注，产后第二天甲泼尼龙 40 mg 静脉滴注，产后第三天恢复产前剂量，至少每天 10 mg，维持 6 周。妊娠期间及分娩后口服小剂量阿司匹林（ 50～100 mg / d）和（或）小剂量低分子肝素可使妊娠失败率降低 54％[1,2,7]。系统性红斑狼疮患者哺乳期如何用药？因为糖皮质激素可由乳汁中排泄，对婴儿造成不良影响，如生长受抑制、肾上腺皮质功能抑制等。哺乳期妇女在权衡利弊情况下，尽可能避免使用[9]。即使用药，最好以小剂量为宜；可用半衰期较短的非甾体类抗炎药，如布洛芬等，禁用所有的免疫抑制剂[1,2,7]。系统性红斑狼疮的血浆置换疗法疗效如何？血浆置换疗法能清除体内大量的循环免疫复合物，近期疗效好。但治标不治本，它不能从源头上彻底抑制免疫复合物的产生，必须联合激素及环磷酰胺方可达到长期缓解的目的。且此种方法治疗费用高，易导致感染、电解质失衡等副作用，不适合长期应用[2]。系统性红斑狼疮患者的预后怎样？系统性红斑狼疮患者经过早期的诊断、治疗，存活期明显延长，与过去相比，如果患者经过正规有效的个体化治疗，10 年生存率可达 90%，15 年生存率可达 80%[1]。当然，如果患者合并狼疮肾炎出现肾功能不全、狼疮脑病、狼疮肺炎预后差，主要死亡原因是感染、肾功能衰竭、脑损害和心力衰竭。系统性红斑狼疮患者可否继续接种疫苗？缓解期可以在医生指导下接种，但尽可能不用活疫苗（卡介苗、水痘疫苗等）[1]。系统性红斑狼疮是一种自身免疫性疾病，机体免疫系统处于紊乱状态，尤其是在疾病活动期，免疫反应亢进，如此时接种疫苗，疫苗作为一种外源性抗原，引起免疫反应，导致发热、头痛、关节痛，甚至出现肾炎、脑炎等，可能与疾病本身的临床表现重叠，引起病情加重或诱发狼疮复发。综上，在疾病活动期不宜进行疫苗接种，尤其是甲流疫苗、乙肝疫苗等。如果处于疾病缓解期的系统性红斑狼疮患者，经医生指导，一般可接种流感疫苗、破伤风抗毒素等，但是尽可能不用活疫苗[1]。系统性红斑狼疮需要心理治疗么？需要。得了系统性红斑狼疮，患者情绪低落、悲观、消极，甚至有自杀的想法，闷在家里不肯外出，也不与他人交流。实际上，这些想法是错误的，随着医学的发展，本病的治疗方法越来越多，经过正规的治疗，病情缓解率很高，死亡率正逐渐下降。患者要了解病情，积极地配合医生治疗，待病情控制好后，逐步的参加社会活动和工作，可以像正常人一样生活[1,2]。系统性红斑狼疮能根治吗?系统性红斑狼疮的病因不清，不管用什么方法都不能将本病根治[1,2]。但需要强调的是，目前临床上已经有一些药物可以使病情缓解，患者可以过正常人的生活，也可以上班工作。千万不要病急乱投医，到处寻找治疗的偏方或祖传秘方，既耽误了治疗，又浪费了金钱，而且配方不清，可能还会加重病情。
系统性红斑狼疮患者可以怀孕吗？活动期的系统性红斑狼疮患者不能妊娠，如果经治疗病情稳定达一年以上，每天口服强的松的剂量在 10 mg 以下，无重要脏器受累，未使用免疫抑制剂至少 6 个月，可以考虑妊娠[1,2,7]。系统性红斑狼疮患者的生育能力是正常的，但患者妊娠后容易发生流产、早产、死产、胎儿宫内发育不良等，尤其是抗心磷脂抗体阳性的患者。系统性红斑狼疮患者妊娠可加重病情或使疾病复发，即使病情处于稳定期，妊娠中或分娩后也有患者出现病情加重的情况。需要强调的是，用药应严格按照医生医嘱进行，并在怀孕后，由产科及风湿免疫科医生共同随访诊治[2]。系统性红斑狼疮患者饮食应该注意什么？如果出现蛋白尿，但无肾功能损害，应补充足够的蛋白质，而且应该以优质蛋白为主，如鸡蛋、牛奶、瘦肉、鱼类等；对于有肾功损害的患者，则要限制蛋白质、盐的摄入，以免加重肾脏负担[5]；出现皮肤损害的患者禁食光敏性食物，如芹菜、香菜等，以免加重皮肤损害症状[5,10]；禁食辣椒、芥末等辛辣刺激性食物[5]；鼓励患者进食高维生素饮食，如橙子、苹果、胡萝卜等。维生素 B6、B12、叶酸、膳食纤维摄入量降低可引起动脉粥样硬化，进而加速系统性红斑狼疮的疾病进程，因此应该增加维生素 B6、B12、叶酸、膳食纤维的摄入量[10]。总之，患者应以清淡、易消化、低盐、富含维生素食物为主。系统性红斑狼疮患者出院后应注意什么?系统性红斑狼疮患者出院后，千万不可自行调整药物的用量，尤其是糖皮质激素的剂量，即使是病情发生明显的变化[5]。一定要到风湿免疫科门诊，复查肝功能、肾功能及血、尿、便常规等相关指标，由医生评估病情后，方可调整用药。另外，患者一定要遵从医生的要求，定期到门诊复查。保持良好的心情, 病情改善后可进行体育锻炼、参与适当的家务劳动, 以自己不感到劳累为限。保持良好的生活、饮食习惯, 做到起居有规律。外出活动时要采取遮阳措施。预防感冒，以免加重病情[1,2]。
系统性红斑狼疮可以预防吗？怎么预防？由于目前本病的病因尚未完全明确，所以并没有特异性的预防方式。但是可以通过以下方式在一定程度上降低发病风险：戒烟：吸烟者发生系统性红斑狼疮的危险性是不吸烟者的七倍[2]，戒烟可以在一定程度上降低本病的发病风险。规范用药：避免药物诱发本病。如肼苯达嗪、普鲁卡因胺、异烟肼等[2]，用药时需严格听从医嘱，规范用药。注意防晒：日常使用防晒霜、穿着防晒服，避免强光直射[2]。高危人群早干预：一级亲属中有阳性病史者、育龄期女性吸烟者、长期使用肼苯达嗪、普鲁卡因胺、异烟肼、奎尼丁等药物者、过度被紫外线照射者注意每年进行体检；处于妊娠期的女性建议定期产检，做到早发现早治疗。系统性红斑狼疮如何预防其复发？到目前为止还没有一个确切的可以完全预防系统性红斑狼疮复发的方法，但这并不是说就一点也不能预防。除预防感冒外，患者要按照医生的要求服药，不要乱用药，也不要道听途说有什么「灵丹妙药」而突然停药。同时要充分休息好, 不要劳累, 工作要适度，可作适当的活动，但不要在阳光下暴晒[1,2]。精神保持愉快，要安排好合理的饮食习惯，定期找医生复查各项化验指标[1,2]。
系统性硬化症
系统性硬化症是什么病？系统性硬化症也被称为硬皮病，是一种原因不明的慢性疾病，特点是皮肤、关节和内脏（尤其是食管、胃肠道、肺、心脏和肾脏）的弥散性纤维化、退行性改变和血管异常。常见症状包括雷诺现象、多关节痛、吞咽困难、胃灼热和皮肤的肿胀增厚及手指的变形。肺、心脏和肾脏的受累是造成死亡的主要原因。诊断是临床性的，但实验室检查有助于确诊。目前尚无特异性的治疗方法，主要是针对并发症的治疗。系统性硬化症常见吗？系统性硬化症女性多见，发病率为男性的 3～4 倍。高发于 20～50 岁人群，儿童少见。系统性硬化症有哪几种类型？根据皮肤受累的范围及伴随的内脏受累的模式，系统性硬化症的主要亚型可分为：弥漫性皮肤型；局限性皮肤型；不伴皮肤硬化，此类患者仅存在内脏受累；环境诱发；重叠综合征，在该综合征中，其特点和其他风湿病的表现共存。系统性硬化症死亡率高吗？系统性硬化症的预后难以预测。一般来说，病程是缓慢进展的。超过 10 年的生存率约为 65%。系统性硬化症的死亡率与其危险因素相关。多数死亡与肺纤维化、肺动脉高压或心脏原因有关。其他重要死因包括肾病、恶性肿瘤、胃肠道原因和感染性原因。
系统性硬化症有哪些常见表现？系统性硬化症的最常见症状包括：手指和足趾在遇冷或应激后变成白色或蓝紫色，这种现象被叫作雷诺现象。皮肤浮肿，皮肤缓慢变硬，并厚于正常情况。关节变僵硬，因为关节周围皮肤不能像过去那样充分伸展。手指皮肤内部或下方出现小的白色肿块，称为皮肤沉积物，它们含有钙，也可能被称为钙质沉着。其他器官受累时可发生的症状包括：胃肠道受累：常见症状包括胃酸反流（正常情况下存在于胃部的酸液向上反流进入食管），吞咽困难和食管梗阻、烧心、声音嘶哑、吞咽后咳嗽、腹胀、便秘和腹泻交替、以及大便失禁。肺部受累：呼吸急促，干咳等。勃起功能障碍。系统性硬化症常发生在哪些部位？系统性硬化症会累及全身，而且全身性表现多种多样。最突出的是循环系统异常（最显著的是雷诺现象）和多器官系统受累（包括肌肉骨骼、肾脏、肺脏、心脏和胃肠道系统），伴有纤维化和血管并发症。系统性硬化症是怎么发展的？系统性硬化症的疾病进程一般分为以下 3 个时期：肿胀期：初期症状没有特异性，包括疲劳、模糊的肌肉骨骼不适、手弥漫性肿胀、雷诺现象。多数病人会因为出现雷诺现象而就诊。病人会感觉对称性的无痛性肿胀，皮肤紧张增厚，皱纹消失，皮色苍白，手指呈腊肠样，并向近端发展，手背肿胀，有时前臂也有相同的变化，也有少数由躯干发病，逐渐向其四周扩张的。浸润期：皮肤增厚，变硬，失去弹性，并与深层组织粘连，不能移动，不能捏起，光亮如同皮革，病变可累及手指、手背、四肢、躯干及面部。面部表现具有特征性的面具样改变，缺乏表情、皱纹减少，眼睑活动受限，张口困难，尽量张口时上下唇间最大距离较正常人明显缩小。萎缩期：再往后期发展，皮肤损害进入萎缩期，这时皮肤发紧变得不明显，甚至有不同程度的变薄、变软，外表光滑如牛皮纸样，有时有色素沉着或减退，患处汗毛和毛发可出现脱落。由于皮肤的萎缩变硬和弹性丧失，手关节处的皮肤很容易在摩擦和碰撞后出现溃疡。系统性硬化症有哪些并发症？系统性硬化症的并发症包括皮肤疾病、雷诺现象、肾脏疾病、胃肠道疾病、肺部疾病、肌肉骨骼疾病、心脏疾病和泌尿生殖系统疾病。主要器官并发症应定期筛查，包括心脏疾病、间质性肺疾病、肺高压和肾脏受累。
系统性硬化症有哪些常见病因？系统性硬化症的发病机制复杂，尚不完全清楚。暴露于环境触发因素(包括氯乙烯、环氧树脂、农药，和在涂料中使用的多种有机溶剂)以及毒素可能导致遗传易感宿主出现差异性的疾病表达。对于部分人，遗传因素就可以引起疾病。有研究认为系统性硬化症与人体免疫系统功能发生异常，激活分泌了多种自身抗体、细胞因子等会引起人体血管内皮细胞损伤和活化，使得成纤维细胞合成胶原的功能受到影响，最终引起血管壁及组织纤维发生硬化。系统性硬化症会传染吗？不会。系统性硬化症会遗传吗？有一定的遗传性，遗传因素会影响疾病易感性和疾病表达的模式，但并不是有疾病家族史就一定会发病。
系统性硬化症怎么诊断？一般对于有皮肤增厚、手指肿胀、手部僵硬或疼痛性手指远端溃疡的患者，可怀疑诊断为系统性硬化症，对怀疑的病例，可做以下实验室检查，包括：血液检查：全血细胞计数和分类计数：可能显示由铁吸收不良或胃肠失血所致的贫血。血清肌酐水平：可能提示肾功能不全。肌酸激酶：可能在肌病或肌炎患者中有所升高。尿液分析。血清学检查：抗核抗体（ANA），抗拓扑异构酶 Ⅰ（抗-Scl-70）抗体，抗着丝点抗体（ACA），如果为阳性，可支持诊断。皮肤活检：进行这项检查时，医生会获取一小块您的皮肤样本，然后由另一名医生在显微镜下观察该皮肤细胞，以判断是否有硬皮病的征象。胸部 CT 检查：CT 扫描优于胸片，其敏感性更高。呼吸试验：也称肺功能测定，可测定肺的功能状况。系统性硬化症患者一定要做皮肤活检吗？皮肤活检不是确诊所必需的。在某些情况下，皮肤活检可以帮助鉴别系统性硬化症和其他综合征（如嗜酸性筋膜炎、硬肿症或硬化性黏液水肿）。系统性硬化症容易和哪些疾病混淆？怎么区分？系统性硬化症可与嗜酸性筋膜炎相混淆：嗜酸细胞性筋膜炎病变在手腕及踝部近端最明显，而手和足通常不受累。其皮肤改变，是橘皮样外观和沟槽征（当肢体上抬时，可见浅静脉塌陷）。系统性硬化症可与硬肿症相混淆：硬肿症以显著的皮肤对称性增厚为特征，主要是在躯干，尤其是双肩和上背部皮肤。面部亦可受累。这类患者没有雷诺现象，而且内脏器官受累罕见。系统性硬化症可与硬化性黏液水肿相混淆：硬化性黏液水肿以头、颈、手臂和躯干上部的蜡样黄红色丘疹为特征，常常在增厚和硬化的皮肤上出现，皮肤活检具有诊断意义。
系统性硬化症要去看哪个科？风湿免疫科。系统性硬化症能自己好吗？系统性硬化症应该早发现早治疗，若不治疗，皮肤和内脏器官受累会越来越严重。系统性硬化症怎么治疗？系统性硬化症的表现症状和器官受累的变化范围较大，因此在疾病的治疗上应该针对患者进行个体化治疗，其治疗主要包括以下几个方面：每数周或数月检查一次，以测定患者的血压和判断患者的肾脏与肺功能状况。药物以治疗身体不同部位的症状。常用药物如下所述。手术去除钙质沉着。系统性硬化症的治疗药物有哪些常见副作用？非甾体消炎药如双氯芬酸可用于缓解疼痛，但有胃肠道副作用。糖皮质激素类药物如地塞米松用于抗炎止痛，但易导致骨质疏松，医源性库欣综合征面容和体态（满月脸，水牛背和向心性肥胖），甚至是肾危象。多种免疫抑制剂如甲氨蝶呤、环磷酰胺，可改善肺泡炎，但有胃肠道反应和血液系统毒性。钙通道阻滞剂如硝苯地平可改善雷诺现象，但是可能导致胃食管反流。系统性硬化症能彻底治愈吗？系统性硬化症目前没有彻底治愈的方法，但是通过早期诊断和正确的治疗可以有效地控制病情进展，减缓和减轻内脏受累程度，提高患者的生活质量，延长患者生命。
系统性硬化症的患者在饮食上要注意什么？系统性硬化症患者合并有消化道受累的患者在饮食上应该注意做到少量多次，进食后可以采取坐位或者半卧位，避免卧位，食物应选择容易消化、营养丰富的食物。系统性硬化症的患者可以自己做点什么来缓解症状？可使用含羊毛脂（一种发现于羊毛中的油脂物质）的特殊乳膏来帮助保持皮肤湿润。若有瘙痒的问题，可使用非处方类抗组胺药，如苯海拉明。系统性硬化症的患者在生活中要注意什么？系统性硬化症可能会影响您的外观，某些情况下可能会影响做日常事务的能力，因此该病可造成压力和担忧，平时多了解疾病相关知识，保持心情愉悦，做好皮肤和关节的保暖工作，加强关节的功能锻炼，建立信心，提高毅力，调整好状态，多与医生沟通，积极配合治疗。系统性硬化症需要复查吗？怎么复查？为了了解疾病的进展情况，需要复查，而且所有患者要定期常规筛查主要器官并发症，特别是心脏疾病、间质性肺疾病、肺高压和肾脏受累。具体的频率由医生决定。系统性硬化症影响生育吗？系统性硬化症病人的妊娠难度可能高于无此病的女性，还可能较容易发生自然流产（自然流产是指怀孕未满 20 周就自行结束）。在怀孕期间，部分症状（如雷诺现象）可能会因为血管扩张而减轻，但其他症状（如烧心等）以及可能出现由皮肤纤维化所致的分娩困难会加重。如果是系统性硬化症引起的肾脏问题，怀孕可能非常危险，甚至危及生命。因此，如果要怀孕，应与您的医生充分沟通，评估病情后决定。
系统性硬化症中的雷诺现象可以预防吗？怎么预防？在一定程度上可以预防发作，方法如下：尽量不要让身体突然遇冷或者突然改变温度。保持全身温暖并避开冷风或冷的环境。可以通过穿多件衣服、戴帽子和戴手套来保暖。不要吸烟，吸烟会加重症状。避免使用引起血管收缩的药物，如感冒药物。尝试放松并减轻生活中的压力。如果出现了疾病发作，可尝试让手恢复温暖来快速终止发作。您可以将手放入热水中或置于温暖的环境中。
纤维肌痛综合征
纤维肌痛综合征是什么病?纤维肌痛综合征，顾名思义是肌肉纤维、肌腱韧带等组织的疼痛。因为人体的各个部位都有肌肉组织分布，所以纤维肌痛综合征所导致的疼痛具有全身弥漫性的特点，颈、胸、腰、背、大腿、小腿、手部等部位都可能出现。而且这种疾病常常伴有疲乏无力、睡眠不好和认知障碍（如记忆力不好等）等多种问题。但是纤维肌痛综合征不会造成内脏器官的损伤，经过适当的治疗，绝大多数患者都能恢复健康。纤维肌痛综合征常见吗?根据统计结果，在美国纤维肌痛综合征患病率约 2%，其中女性为 3.4%，男性为 0.5%。美国风湿科门诊中每 6 个患者中就有一个因为纤维肌痛综合征而就诊。国内目前没有确切的统计数据，该病诊断率还比较低。纤维肌痛综合征有哪些类型？纤维肌痛综合征可分为原发性和继发性两类。原发性（又称特发性）纤维肌痛综合征：不合并任何器质性疾病，也就是说各内脏器官没有损害而仅仅有疼痛等表现.继发性纤维肌痛综合征：则被认为是继发于其他的疾病而出现的，如骨关节炎、类风湿关节炎、系统性红斑狼疮等可能继发出现纤维肌痛综合征。但是继发性纤维肌痛综合征与继发因素之间的关系尚未研究清楚，而且诊断继发性纤维肌痛综合征时需要排除其他疾病可能性后方可诊断，所以继发性纤维肌痛综合征的诊断相对比较难。
纤维肌痛综合征会有哪些表现？疼痛：全身广泛存在的疼痛是纤维肌痛综合征的主要特点。压痛：你可能对身体某些部位的按压异常的敏感，按压后痛苦感比较强烈，因此拒绝继续按压或出现后退等防卫反应。这些敏感部位皮肤并无异常。经过对大量纤维肌痛综合征患者的研究，发现不同病人的按压敏感部位（压痛点） 却是一致的，符合医生诊断的标准。疲劳感明显、睡眠质量低。关节症状：你可能还会伴有关节的疼痛，早晨醒后关节常常僵硬，活动后会逐渐好转，持续时间常 > 1 小时。但是关节相关检查无明显异常。其他表现：可能还会伴有情绪低落、对自己的病情过度关注，甚至严重的焦虑、抑郁等情感障碍。很多人还会出现注意力难以集中、记忆缺失、执行功能减退等认知障碍。一半以上纤维肌痛综合征患者伴有头痛、眩晕、发作性头晕以及四肢麻木、刺痛、身体感觉到蚂蚁在皮肤上爬等症状。纤维肌痛综合征的疼痛和疲劳表现有何特殊之处？纤维肌痛综合征患者的疼痛会比较强烈。曾经因为没有客观检查手段证实，有些患者被误导，认为这些疼痛感只是自己的想象。但是目前医学界一致认同纤维肌痛的疼痛是真实的。这种疼痛位置模糊，很难准确地定位，多数患者描述是的一种「酸痛」，疼痛程度时轻时重，休息常不能使之缓解。除了疼痛，疲倦是最常见、最令你烦恼的表现之一。这种疲倦并非是忙碌一天之后正常的疲惫，而是一种持续的精疲力竭，你早上醒来的第一个感觉可能就是疲惫。纤维肌痛综合征压痛点的位置都在哪些地方？已确定的 9 对 (18 个) 压痛点分别在脖子周围（6 个）、上胸部（4 个）、臀部周围（4 个）、两侧肘窝下 2 cm 偏外处（2 个）、两侧膝内侧（2 个）。上述各点精确位置的描述包括：按压部位、按压方法、力度，结果的判读都有精确的标准，应由专科医生进行。具有 11 个以上压痛点才能诊断为纤维肌痛综合征。一般情况下，女性的压痛点更多，具有 11 个以上压痛点的患者有 90% 以上是女性。纤维肌痛综合征与睡眠有什么关系？很多纤维肌痛患者都存在睡眠问题，包括难以入睡或夜里频繁醒来。美国的一项研究显示部分纤维肌痛综合征患者睡眠时一直维持在浅睡眠阶段，无法进入深度睡眠，而深度睡眠才能让大脑获得充分休息。深度睡眠中，身体才有机会对白天的消耗、损伤进行补充和修复，这就剥夺了身体自我修复和补充的机会，导致恶性循环。睡眠不佳可能会加重疼痛，而疼痛又进一步影响睡眠的质量。纤维肌痛综合征与抑郁有什么关系？大约三分之一确诊的纤维肌痛患者同时存在抑郁症状。两者之间的关系尚不清楚。一些研究人员认为抑郁可能是长期疼痛和疲倦的结果。其他人则认为抑郁和痛觉异常敏感可能有共同的原因。抑郁症状可能包括无法集中注意力、对生活失去希望、对喜欢的活动失去兴趣等。抗抑郁治疗药物常用于纤维肌痛综合征的治疗。纤维肌痛综合征会引起什么疾病？部分诊断了纤维肌痛综合征的人可能还会出现肠易激综合征，口干、眼干等表现，也有少数人出现膀胱刺激症状（尿频尿急尿痛）、雷诺现象（寒冷、情绪波动等引起的以皮肤苍白、青紫而后潮红为特征的现象）等。但是没有办法判断这些表现与纤维肌痛综合征的关系，纤维肌痛综合征是否有并发症目前并不明确。纤维肌痛综合征有死亡风险吗？美国的一项研究指出，纤维肌痛综合征的患者的死亡率并不比骨关节炎患者的死亡率高，但是这类患者的自杀率要高于普通人群。丹麦的研究也得出相似的结论，并且女性患者自杀的风险升高。
纤维肌痛综合征的病因有哪些?令人遗憾的是纤维肌痛综合征的病因以及发病机理尚不清楚。目前认为与睡眠障碍、神经内分泌变化、免疫紊乱及心理因素有关，没有确切的理论能够解释该病，一方面也说明了纤维肌痛综合征的复杂性。纤维肌痛综合征常见于哪些人？20～70 岁之间的女性出现纤维肌痛的风险最高。患病风险随年龄增长而升高，超过 60 岁时发病率最高。纤维肌痛综合征与气候有关吗？目前尚无实质性的研究表明气候对纤维肌痛综合征患者的日常疼痛和疲劳状态有影响。纤维肌痛综合征会遗传吗？最近的研究证据显示，遗传因素可能在疼痛敏感性的个体差异、发展为纤维肌痛综合征的风险及对治疗的反应性等方面起到作用。但是从流行病学数据看，纤维肌痛综合征遗传给下一代的可能性非常低。纤维肌痛综合征患者的疼痛感为什么会有时加重？工作忙碌、过重的体力劳动、不适当地锻炼、压力过大、焦虑等都是该病的常见诱因，外伤、潮湿、寒冷、病毒感染等也可加重病情。
纤维肌痛综合征应该去哪个科室看病？纤维肌痛综合征属于风湿性疾病范畴，建议去风湿免疫科就诊。在国外诊断明确后会由多学科团队协同提供帮助，包括风湿科、神经精神科、理疗体疗科、康复医学科、医学心理科及疼痛科等的参与。纤维肌痛综合征的患者在看医生时，应该如何描述自己病情？当看医生时，应尽可能准确而详细地描述存在的种种不舒服。对于疼痛，应描述:疼痛开始出现的时间、部位、程度，有无特殊原因导致了疼痛的发生;疼痛有无减轻或加重过以及在什么情况下发生的;疼痛是否伴有其他的不舒服如发热、咳嗽、腹泻、呕吐等;是否服用过药物或者在其他医疗机构接受过治疗。还需要描述近期的睡眠状况，饮食变化，心情、精力等精神情况，曾经是否被诊断过其他疾病（包括心脑血管病、糖尿病、风湿相关疾病、骨关节病、是否接受过手术及输血治疗等）。接诊医生会按一定的顺序询问这些问题，只需配合医生回答清楚这些问题即可。纤维肌痛综合征应该做哪些检查？纤维肌痛综合征的病因不清，而且原发性纤维肌痛综合征不伴有脏器的损伤，所以目前没有特异性的辅助检查能帮助确诊纤维肌痛综合征。但是为了与其他疾病进行鉴别和评估病情，医生会对你进行常规的检查包括血常规、电解质、肝肾功、血清钙、磷水平、ESR、CRP 等，但是往往都不会出现明显的异常。有时医生也会借助于功能性核磁共振脑成像（fMRI）、评估量表（纤维肌痛影响问卷、疼痛视觉模拟评分法等） 进行评估。所以，如果做了检查，都是正常的，也不代表你没有得纤维肌痛综合征。纤维肌痛综合征如何诊断？当出现原因不明的多部位慢性疼痛，伴疲劳感、睡眠质量低、焦虑、关节僵硬感，以及有多处压痛点，在排除其他疾病后可做出诊断。目前诊断多采用 1990 年美国风湿病学会提出的纤维肌痛综合征分类标准。其内容如下：持续 3 个月以上的全身性疼痛：即分布于躯体两侧，腰的上、下部以及中轴 (颈椎、前胸、胸椎或下背部) 等部位的广泛性疼痛。18 个标准的压痛点中至少 11 个存在压痛。同时符合上述 2 个条件者，诊断即可成立。诊断时也要考虑到易疲劳、睡眠质量低、焦虑以及关节僵硬感等，以提高诊断的准确性。2010 年修订后的诊断标准不再要求指定部位的触痛点，取而代之的是将人体划分为 19 个区域，至少有 7 个区域的疼痛，且将不同区域的疼痛个数累加，统计形成广泛性疼痛指数（widespread pain index），同时将其他合并症状纳入，形成症状严重程度评分（包括疲劳，睡眠障碍，认知障碍等），两个评分相结合。纤维肌痛综合征可能与哪些疾病容易混淆？慢性疼痛和疲劳等表现在临床上比较常见。纤维肌痛综合征应注意与慢性疲劳综合征、肌筋膜痛综合征、风湿性多肌痛等其他疾病鉴别。当你就诊时，你的医生会根据你提供的病史描述和相关检查进行鉴别。纤维肌痛综合征和平时运动过后肌肉的酸痛有什么区别？一般人当运动持续一段时间后，因肌肉中乳酸的积累会有比较酸的感觉，休息即能缓解。运动结束后的一两天内再次活动也可能出现一些酸痛，同样稍做休息也能缓解。纤维肌痛综合征患者对于疼痛的描述也是类似的「酸痛」，但是这种疼痛没有任何原因，休息一般不能使之缓解。纤维肌痛综合征和癌痛有什么区别？癌痛一般出现肿瘤的中晚期，按照肿瘤发生及侵犯的不同部位癌痛的性质及程度可能有所不同，但是往往都比较剧烈、疼痛难以控制，需要用到比较强效的药物。而且癌痛患者情绪比较差，内心也是很痛苦的。对于纤维肌痛综合征，情况就乐观了很多。首先没有内脏器官的损伤，更不会影响到寿命。其次有多种办法能够控制疼痛、甚至消灭疼痛，获得痊愈。纤维肌痛综合征患者应有足够的信心战胜病魔。
纤维肌痛综合征病人应该如何参与治疗？病人首先要解除顾虑，此病不会有生命危险，要接受现实，否则很容易加重症状。要依靠自我心理调节，放松心情，平日做一些体育运动，可以起到改善不良心理状态的作用，并改善症状；要培养多方面兴趣，多与人交流，尤其是多与医生交流病情。纤维肌痛综合征有哪些药物治疗方法？治疗纤维肌痛综合征常见的药物有抗抑郁药物 (如阿米替林)、抗惊厥药物（如普瑞巴林）、镇痛药（如曲马多）、镇静催眠药物等。2009 年美国 FDA 批准了新型的治疗纤维肌痛综合征药物，包括度洛西汀、普拉克索等，临床使用效果较满意。临床医生会根据你的具体情况开具适合的药物并从小剂量开始使用。如果是有明确的病因引起的继发性纤维肌痛综合征，还应该治疗原发病。纤维肌痛综合征的患者，吃药副作用大吗？以下列出三种常见药物的副作用：阿米替林的副作用有口干、嗜睡、便秘、视力模糊等；普瑞巴林的副作用有头晕、嗜睡、乏力、口干、视物模糊等；度洛西汀的一般副作用包括头晕、恶心、头疼等。注意以上药物提到的副作用仅指一般情况，副作用相关的全部信息请参考药物说明书。最好根据医生建议选取适和病情、较经济的药物，严格按照剂量规律服用，当病情有好转时适当地减量或停药。药物副作用是有一定发生比例的，当出现较严重的副作用时，应及时看医生。纤维肌痛综合征的非药物治疗有哪些 ？包括运动疗法、认知行为疗法等。适当地运动和体力活动能减轻疼痛，增强舒适感。一周大约运动三次就能减轻疲倦和抑郁症状。但是千万不能运动过度。你可以从散步、伸展运动和游泳等运动形式开始，并摸索出一套适合自己的运动方式和强度。当伴有认知、执行功能障碍时，可由心理、精神科医生帮你制定合适的认知行为治疗方案。纤维肌痛综合征可以选择物理疗法吗？物理疗法包括电疗法（低、中、高频电疗法，离子导入疗法等），光疗法，自然疗法（空气浴、日光浴、海水疗法等），某些物理疗法已证实有镇痛作用，而且副作用很小。虽然目前没有文献资料报道物理疗法对纤维肌痛综合征有确切的效果，但是这方面的研究一直在进行中。你可以在疼痛科或康复医学科咨询医生的意见并进行试验性的治疗。纤维肌痛综合征治疗方法这么多，我该如何选择？治疗方法多一方面是你的选择多，另一方面也说明每种方法的效果都可能不是很确切。药物治疗主要考虑疗效与药物副作用之间利弊关系，出于对药物副作用的担忧，你可能倾向于非药物治疗。但是当医生认为你有必要使用药物时，你应该接受医生的意见，并对治疗以后的效果进行评价以决定是否继续服用。而对于非药物治疗，你可以根据自己的喜好选择某种方法，以便能够较长时间坚持下去。纤维肌痛综合征患者的病情结局如何？因为纤维肌痛综合征不会对肌肉、关节或内脏造成损伤，不致残、不危及生命，经过综合积极处理后多数人有较好的结局，疼痛感和生活质量会有明显的好转。但也不排除少数伴有严重精神性疾病、药物依赖、经多方面积极治疗无效的病程长的患者结局相对较差。纤维肌痛综合征可以治好吗？令人庆幸的是，虽然医生们还没搞清纤维肌痛综合征为什么会发生，但是能够帮助绝大多数患者控制疼痛、很好地改善他们的生活质量、甚至完全治愈他们。
纤维肌痛综合征在人群中的知晓程度如何？目前医学界也缺乏对纤维肌痛综合征本质的认识，没有明确的检查方法帮助确诊，关于治疗方法也是众说纷纭，导致部分医务工作者对纤维肌痛综合征的诊断及治疗不够重视或了解不足，而且当合并其他疾病时更难诊断，所以国内确诊该病的人数较少，加上疾病宣教的不足导致了纤维肌痛综合征在人群中的知晓率较低。纤维肌痛综合征会对日常生活带来哪些影响？长期的疼痛和疲倦会使人易怒、焦虑及抑郁；在专注于工作、照顾孩子，或者打理家庭杂务等方面受到影响；乏力及易怒同样也会给社交活动带来烦恼。纤维肌痛综合征的患者，在平常生活中应注意什么？当诊断了纤维肌痛综合征以后，正确地认识疾病、消除精神紧张及忧虑、预防受伤、尽量避免潮湿、寒冷的刺激能帮助减轻或控制病情。还应该避免过度劳累、过度锻炼、睡眠不规律等情况。某些患者诉说吃了某几种食物后他们更加不舒服，但是他们每个人说出的食物没有相似性，所以还不能得出某种食物成分会使病情加重的结论。当你发现某种食物或者某项运动、某种环境会使你感到不舒服或使疼痛加重时，你应尽力避免。纤维肌痛综合征借助瑜伽、冥想等有帮助吗？减轻生活中的压力会对你的病情控制很有帮助，你可以选择瑜伽、冥想或其他有助于减少压力的活动。纤维肌痛综合征患者的亲属应该如何帮助病人？亲属的关心能够帮助病人树立战胜疾病的信心和决心，帮助病人积极参与社会活动中，并及时发现其情绪的变化，不适时督促患者就医。
纤维肌痛综合征能预防吗？同样因为发病原因不清，所以没有针对性的预防措施。养成健康良好的生活方式、积极调整身心状态对于预防任何一种疾病都是非常必要的。
遗传性血管性水肿
遗传性血管性水肿是什么病？遗传性血管性水肿是一种遗传性疾病，因血清中 C1 抑制因子减少或功能缺损，反复引起皮肤、呼吸道和其他内脏器官发生肿胀而出现相应症状，不伴有荨麻疹和瘙痒。当水肿发生于气道时，如果抢救不及时，可窒息死亡；当水肿发生于胃肠道，容易误诊为阑尾炎、急性胰腺炎等，导致不必要的手术。可见此病既可能危及生命，也可能带来沉重的经济和精神负担。不过，本病非常罕见。本病是遗传性疾病，出生时即存在缺陷，但不一定立即表现出来。可以在任何年龄发病，在儿童或青少年时期发病的较常见。遗传性血管性水肿常见吗？罕见。遗传性血管性水肿有哪几种类型？遗传性血管性水肿属于血管性水肿的一个类型，其本身又可以依据具体病因分成四种类型：I 型：病因为 C1 抑制因子缺乏。II 型：病因为 C1 抑制因子功能障碍。III 型：病因与凝血因子 XII 基因突变有关。IV 型：病因不明。
遗传性血管性水肿有哪些常见表现？有遗传性血管性水肿的病人并不是一直处于发病状态。在某些诱因下会出现急性发作，才表现出症状。病人急性发作时的症状因人而异，即使是在同一个家族，每个病人的症状可能都不太一样。血管性水肿可发生于身体的单个部位，也可以同时发生于身体的多个部位。在不治疗的情况下，水肿可在数天内自行消退（发生在气道的血管性水肿可能致命，应及时就诊，不能等待自行消退）。一般不伴随发热，不会伴有瘙痒和荨麻疹。如果水肿发生在皮肤：皮肤水肿常出现于面部、肢体或者生殖器等部位。可表现为皮肤麻刺感或发胀感，或者出现不痒的皮疹，随后出现肿胀和紧绷感，还可伴有疼痛和功能障碍。水肿通常在数日内逐渐消退或者向身体的其他部位蔓延。如果水肿发生在气道：可表现为呼吸有梗阻感或者发紧的感觉，吞咽困难，进一步加重可出现呼吸不畅、胸闷甚至窒息、晕倒。如果水肿发生在胃肠道：会出现不同程度的腹痛（绞痛）、恶心、呕吐、腹胀、腹泻等。遗传性血管性水肿常发生在哪些部位？口唇、面部、肢体和生殖器的皮肤，舌头，咽喉等呼吸道，胃肠道。遗传性血管性水肿会造成哪些严重后果？发生在气道附近或者气道内的水肿（比如，面部、颈部、舌头和喉咙)，会引起呼吸困难甚至窒息死亡。发生在消化道的水肿，常被误诊为阑尾炎、急性胰腺炎等疾病，甚至导致不必要的剖腹探查手术。
遗传性血管性水肿的病因是什么？遗传性血管性水肿可以依据病因分成四种类型：I 型：病因为 C1 抑制因子缺乏。II 型：病因为 C1 抑制因子功能障碍。III 型：病因与凝血因子 XII 基因突变有关。IV 型：病因不明。遗传性血管性水肿有哪些常见诱因？有遗传性血管性水肿的病人，通常在一定的诱因下发病，常见诱因有：情绪异常：如过度悲伤、焦虑、精神压力大等。轻微的创伤：如拔牙和口腔手术。感染：诸如感冒或流感之类的疾病、幽门螺杆菌感染等。长时间的体力活动：如长时间打字写作、或其他体育活动。其他：如雌激素类药物、血管紧张素转换酶抑制剂、止痛药等药物，月经，怀孕等。遗传性血管性水肿常见于哪些人？常见于家族里有遗传性血管性水肿的人，可以在任何年龄发病，但在儿童或青少年时期发病的较常见。遗传性血管性水肿会传染吗？不会传染。遗传性血管性水肿会遗传吗？会遗传。
遗传性血管性水肿怎么确诊？医生需要结合患者的病史、查体、实验室检查和家族病史，综合判断是不是遗传性血管性水肿。病史：反复发作的皮肤、气道、消化道水肿，具体症状见前面的内容。病人可能已经尝试过一般的抗组胺和糖皮质激素治疗，但通常无效。查体：由医生进行，可见局部皮下（或黏膜下)肿胀，通常见于眼睑、口唇、面部、喉、四肢、外生殖器，水肿为非对称性和非凹陷性，皮肤可能颜色正常或轻微发红。实验室检查：补体检查结果提示 C4 水平低，C1 抑制因子抗原水平低或 C1 抑制因子功能降低。家族病史：病人通常有血管性水肿家族史。但如果病人没有家族史，也不能排除遗传性血管性水肿的可能。遗传性血管性水肿，需要做哪些实验室检查来诊断？血常规检查：对排除感染有一定的参考价值。补体检查：包括 C4 水平、C1 抑制因子抗原水平、C1 抑制因子功能检查。应进行 2 次补体检查，理想情况下至少间隔 1 个月。凝血因子 Ⅻ 基因检查：用于诊断是否为 III 型遗传性血管性水肿。腹部超声或腹部 CT：有助于判断是否有发生于肠道的血管性水肿。遗传性血管性水肿容易和哪些疾病混淆？怎么区分？过敏引起的血管性水肿：由过敏引起的血管性水肿比遗传性血管性水肿常见得多。一般在接触明确过敏原（比如进餐、昆虫叮咬或使用药物）之后出现，可伴随荨麻疹和瘙痒。补体 C4 和 C1 抑制因子正常。药物诱导的血管性水肿：有药物使用的病史，特别是降血压的血管紧张素转换酶抑制剂或非甾体抗炎药。补体 C4 和 C1 抑制因子正常。接触性皮炎：表现为和外物接触部位出现皮肤肿胀、红斑、丘疹、水疱，且伴有剧烈的瘙痒。斑贴试验有阳性结果发现，而遗传性血管性水肿无此表现。自身免疫性疾病：如系统性红斑狼疮、多发性肌炎、皮肌炎和干燥综合征等，均可引起面部和眼睑周围的水肿，有时还有手部水肿，这些水肿一般会持续很久，不会突然出现又突然消失。另外，自身免疫性疾病还常有关节疼痛、发热等其他伴随症状。自身免疫性疾病患者的补体检查结果正常，可据此与遗传性血管性水肿区分。甲减：重度甲减会引起面部、嘴唇水肿，长时间持续，不会突然出现又突然消失。甲状腺功能检查可鉴别。上腔静脉综合征和肿瘤：它们引起的局部肿胀会持久存在并会逐渐加重，而血管性水肿的肿会自行消退。补体检查结果正常，可据此与遗传性血管性水肿区分。
遗传性血管性水肿要去看哪个科？确诊之前，根据血管性水肿出现的部位不同，患者可能会去皮肤科、急诊科、消化科、眼科、耳鼻喉科等科室就诊。但确诊后一般应至过敏反应科就诊。遗传性血管性水肿能自己好吗？仅有轻度皮肤表现的遗传性血管性水肿，即使不治疗，水肿症状也可在数日内自行消退，不留痕迹，但以后会反复发作。症状严重的遗传性血管性水肿，需要药物治疗才能好转。遗传性血管性水肿怎么治疗？急性发作期治疗：目前国内尚无有效药物，只能给予缓解症状的药物。如果出现喉水肿引起呼吸困难，应立即急诊抢救。预防性治疗：在血管性水肿发作间隙，可采取预防性治疗，以防止血管性水肿反复发作。目前较常应用的药物为精制 C1 抑制剂浓缩物、依卡兰肽、艾替班特等药物，具体剂量视病情而定。遗传性血管性水肿需要住院吗？需住院完善检查和治疗。遗传性血管性水肿能根治吗？遗传性血管性水肿是由基因缺陷引起的，目前还没有根治方法，常会反复发作。
遗传性血管性水肿需要复查吗？需要复查，根据医嘱进行复查，目的是调整药物剂量和复查补体 C4 水平。遗传性血管性水肿影响生育吗？遗传性血管性水肿会遗传给后代，如有生育打算，最好先进行遗传咨询，评估后代得病的可能。
遗传性血管性水肿可以预防吗？怎么预防？如果夫妻双方中有人有遗传性血管性水肿，在生育前最好进行遗传咨询，如果后代得病几率大，或许要考虑不生育，或通过辅助生殖技术生育。如果已经诊断了遗传性血管性水肿，通过避免相关诱因，可以减少血管性水肿的急性发作频率。具体做法有：避免情绪紧张、焦虑和压力。注意口腔卫生和护理，尽量避免拔牙和口腔手术。均衡饮食，加强锻炼，注射疫苗，避免感冒、流感等感染性疾病。避免长时间的体力活动或其他体育活动等，以免过度劳累。如有可能，最好避免使用雌激素、血管紧张素转换酶抑制剂等药物。
腰背痛
腰背痛是什么？腰背痛是由于腰部肌肉、韧带、皮肤、皮下组织、脊椎、肋骨、脊髓或者邻近的内部器官（如肾、直肠、胰腺、子宫、前列腺、肺、胸膜等）的疾病引起的腰背部间歇性或者持续性疼痛，其中脊椎疾病是引起腰背痛常见的原因[1]。急性腰背痛（病程短于 4～6 周）多由外力损害引起，可伴有压痛或下肢放射性疼痛（疼痛蔓延至臀部、大腿、小腿甚至足部），多数患者的协调能力明显下降。大部分患者在六周内好转，但 2%～7% 会发展为慢性腰背痛，也就是说差不多每 50 个急性腰背痛的患者中有 1～4 人以后会得慢性腰背痛[2]。慢性腰背痛（病程持续 12 周以上）多以腰背部、腰骶部（腰部至尾骨上方）疼痛为主要表现，患者通常还有腰部乏力、僵硬、活动受限等症状，严重的患者还会影响睡眠[2]。若出现腰背痛应及时就医，避免导致运动功能障碍、影响日常生活质量。
腰背痛怎么缓解？慢性腰背痛和急性腰背痛的缓解措施有所不同。慢性腰背痛，如排除其他局部及内脏疾患引起的疼痛，对肌肉软组织劳损等引起的腰背痛进行以下措施缓解，包括[2,3]：运动：主要包括瑜伽、普拉提、步行、慢跑、骑自行车、打太极等，对腰部和背部肌肉进行力量锻炼，建议在医生的指导下进行。物理方法：是常用方法，比如热疗，可减轻疼痛程度。改变认知行为：腰背痛的患者常伴有心理障碍（如抑郁、恐惧等），需要改变其认知根源，消除抑郁、恐惧等情绪，缓解病情、提高生活质量。药物：常用的药物包括非甾体类抗炎药（阿司匹林、布洛芬、对乙酰氨基酚）、阿片类药物（曲马多、可待因）、抗抑郁药（丙米嗪、阿米替林等）等，有缓解疼痛的作用[3]。卧床休息：针对腰背痛患者不建议睡过软的床（比如睡下去之后，身体出现明显下陷），因为软床更容易引发脊柱的变形，可垫上软硬适中的床垫（既不会出现会塌陷的感觉，也没有硬物感）。日常生活行为：采用正确的坐立行姿势，比如选择高度合适的坐椅，睡觉时可取侧卧位。同时尽量不要搬运重物，在蹲下时保持腰背部挺直。急性腰背痛（首先要明确是何病因引起的腰背痛）：如果是骨折引起的，首先不能移动患者，条件允许的情况下予以固定后送医院，入院予以治疗。如果是腰部肌肉、软组织扭伤，可予毛巾包裹冰袋冰敷，缓解疼痛。若疼痛较明显，可口服布洛芬等解热镇痛消炎药，剂量应严格遵照药品说明书。若疼痛不缓解，或更加剧烈，或出现需要马上就医的情况，应该及时前往医院。如果怀疑是内脏病变引起的剧烈腹部及腰背疼痛，伴有恶心、呕吐、发热等症状，应该立即就医。无论是哪种腰背痛，建议及时就医查明病因，尽早开始治疗，避免影响日常生活，一旦出现剧烈疼痛需要立即就医。
腰背痛什么情况下应该前往医院就诊？腰背部疼痛如果同时伴有以下症状，应立即前往医院就诊：疼痛剧烈，且疼痛超过三天；大小便失禁；肢体很难移动，并且不受意识支配；肢体麻木，并且伴有针刺一样的疼痛感；有扭伤的病史，三天后不见好转；高热，体温高达 39～41 ℃；胃部反酸，上腹部胀痛；长期低热，通常午后体温达 36.9～37.5℃，持续数天，乃至数月。腰背痛去医院看什么科？骨科、普外科、急诊科。通常先去骨科或普外科就诊，若发现有肿瘤或脏器病变再去对应科室治疗；若出现剧烈腰背痛、严重外伤、高热（体温在 39.1～40 ℃）、血尿等应立即就医。腰背痛需要做哪些检查？体格检查：主要检查脊柱及椎旁组织是否有不对称、活动范围受限等情况，若有异常可怀疑脊柱等部位发生病变。影像学检查：包括 X 线、CT 检查、磁共振检查、骨密度检查等等，可检查脊柱、腰椎、临近的脏器有无病变以及有无骨质疏松的情况[2]。血常规检查：检查白细胞计数等，可判断是否感染炎症。
腰背痛的原因是什么？急性腰背痛：最常见的原因是外伤，比如因为各种外力导致的腰椎骨折/脱位、腰肌软组织损伤、急性椎间盘突出。此外，急性胰腺炎，急性肾盂肾炎均可导致内脏反射性疼痛，从而引起急性腰背痛[1]。慢性腰背痛：常见于老年骨质疏松症、脊柱关节炎、强直性脊柱炎、腰肌劳损、脊柱肿瘤、化脓性脊柱炎、腰肌纤维组织炎、结核性脊柱炎以及慢性胰腺炎等[1]。脊柱的老化、脊柱及周围组织和脏器的慢性疾病均可能导致腰背部的疼痛。
原发性联合免疫缺陷
原发性联合免疫缺陷是什么病？分为哪几类？原发性联合免疫缺陷（Primary combined immunodeficiency disease, PCID），是一种遗传性免疫缺陷疾病，多为常染色体隐性遗传，兼有抗体免疫缺陷和细胞免疫缺陷。它又可分为重症联合免疫缺陷病（SCID）、伴有血小板减少及湿疹的免疫缺陷病（又称Wiskott-Aldrich 综合征）、共济失调毛细血管扩张症、伴免疫球蛋白合成异常的细胞免疫缺陷病（又称 Nezelof 综合征）。SCID 一般发病年龄早，临床表现重，预后比较差，严重威胁儿童健康。原发性联合免疫缺陷应该看什么科？英文名称：Primary combined immunodeficiency disease.别名：联合免疫缺陷病、联合免疫缺陷、CID、联合免疫缺陷病、原发性联合免疫缺陷病。就诊科室：风湿免疫科、儿科、血液内科。原发性联合免疫缺陷的病因是什么？可能与先天性致畸因素有关，如骨髓造血干细胞发育不全。多数是常染色体或伴性染色体隐性遗传因素所致，如 SCID、Wiskott-Aldrich 综合征等，这类患者既有细胞免疫功能缺陷（简单理解为上阵杀敌的士兵有问题），又有体液免疫功能缺陷（就是常说的抗体出问题了）。如果是伴免疫球蛋白合成异常的细胞免疫缺陷病，为淋巴细胞及淋巴组织减少，胸膜结构组织异常，血清中各类免疫球蛋白水平不一。原发性联合免疫缺陷常见于哪些人群？SCID 好发于儿童，多在出生后 2～7 个月内发病。湿疹症状常在 1 岁左右发生，多见于男性。共济失调毛细血管扩张症可于 9～12 月时发生，也可迟于 4～6 岁才出现。伴免疫球蛋白合成异常的细胞免疫缺陷病多数散发，男女没有差异。原发性联合免疫缺陷的常见症状有哪些？SCID：多在出生后 3 个月内开始出现感染表现，反复发生肺炎、慢性腹泻、口腔与皮肤真菌感染及中耳炎等，还可伴发骨发育不全，而导致侏儒症等。伴有血小板减少及湿疹的免疫缺陷病：多为男性发病，常以出血为首发症状，6 个月后感染多发，10 岁以上还可发生恶性疾病。共济失调毛细血管扩张症：临床上多于 9～12 月发生共济失调，大多数患者有智力发育障碍，有的患者可发生胰岛素的糖尿病，常并发淋巴网状系统恶性肿瘤和其他肿瘤。伴免疫球蛋白合成异常的细胞免疫缺陷病：主要为反复感染，可发生卡式孢子虫病、风疹病毒等感染，可有淋巴肿大、慢性肺部真菌感染。原发性联合免疫缺陷如何判断？SCID 依据临床表现如反复感染和实验室检查可诊断；伴有血小板减少及湿疹的免疫缺陷病，临床表现如血小板减少、湿疹、易感染三联征、IgM 降低，IgE、IgA 升高，不同程度的细胞免疫功能异常等；伴免疫球蛋白合成异常的细胞免疫缺陷病，诊断主要依据感染症状、T 细胞功能降低或缺失、不同程度的抗体缺陷等。原发性联合免疫缺陷如何治疗？输血、输血小板，可行脾切除术，防治感染等对症支持疗法。SCID 的治疗，可输用射线照射的灭活免疫活性细胞。骨髓移植进行免疫重建，也可移植胎肝或胎儿胸腺。酶替代疗法、物理疗法等。基因治疗，修复未成熟免疫细胞的遗传缺陷。原发性联合免疫缺陷严重吗？多数预后不良，如果没有有效的治疗，如骨髓移植等治疗，一般均在 2 岁前死亡。伴免疫球蛋白合成异常的细胞免疫缺陷病有个例可生长至 18 岁。原发性联合免疫缺陷如何预防？筛查免疫缺陷病，了解母亲在妊娠期是否服用致畸药物。减少人际接触，减少感染的可能性。输注非特异性免疫因子或免疫球蛋白。造血干细胞移植、骨髓移植等，胎胸腺移植改善免疫功能。基因治疗。
幼年特发性关节炎
幼年特发性关节炎是什么病？幼年特发性关节炎（Juvenile idiopathic arthritis, 简称为 JIA）是儿童最常见的风湿病，也是儿童最常见的慢性疾病之一。它其实是一组发病年龄 ＜ 16 岁的慢性关节炎的集合，可导致儿童出现关节僵硬、肿胀、疼痛等症状。20 世纪 90 年代晚期以前，JIA 还有幼年类风湿关节炎（JRA，美国常用）、幼年慢性关节炎（JCR，欧洲常用)等旧称谓。必须指出：JIA 的命名和分类都是暂时性的。随着对幼年发病的慢性关节炎的更深入理解，分类和名称等都可能会发生较大改变。幼年特发性关节炎的发病率高吗？目前研究认为幼年特发性关节炎，简称 JIA 的「年发病率」为 0.8/100 000～23/100 000，「患病率」为 3/100 000～401/100 000。亚洲的发病率偏低，来自日本的数据显示 JIA 的「年发病率」为 0.8/100 000；而欧洲、美国通常在 3/100 000 以上。很可惜，目前还没有很可信的中国数据。幼年特发性关节炎可以分为哪些类型？根据国际风湿病学会联盟（ILAR）的标准，幼年特发性关节炎，简称 JIA 可以分为以下几个大类：全身型幼年特发性关节炎（Systemic Juvenile idiopathic arthritis, sJIA）：sJIA 曾有「Still 病」「全身型幼年类风湿关节炎」「亚急性败血症」等名称，现在这些旧名称都不应再继续使用。多关节型幼年特发性关节炎（Polyarticular juvenile idiopathic arthritis, pJIA）：pJIA 定义为在起病后 6 个月内，受累的关节超过 5 个。pJIA 还可以根据类风湿因子的阴性或阳性再细分类。少关节型幼年特发性关节炎（Oligoarticular juvenile idiopathic arthritis, oJIA）：oJIA定义为受累关节不足 5 个的 JIA。oJIA 还可以根据 6 个月病程内的演变分为持续型（Persistent）和扩展型（Extended）。与附着点炎症相关的关节炎（Enthesitis-related arthritis, ERA）：虽然 ERA 指向了儿童脊柱关节炎，但它却未把反应性关节炎和炎症性肠病相关性关节炎包含在内，银屑病关节炎也被分到与 ERA 不同的另一亚类中，因此，这是最具有争议的分类。ERA 的具体内容可参考儿童脊柱关节炎的相关章节。银屑病关节炎（psoriatic arthritis, PsA）：PsA 的具体内容可参考儿童银屑病关节炎相关章节。不确定性（Undifferentiated arthritis）：即无法分类或者可以同时归入上述 ≥ 2 个类型的 JIA。由于不同分类的 JIA 有各自的临床特征、疾病演变和转归、诊疗方式，所以本篇仅限于简略描述，具体细节在其他词条中详细讨论。
全身型幼年特发性关节炎有哪些表现？国际数据显示，全身型幼年特发性关节炎，简称 sJIA 主要发生在 5 岁以内，2 岁左右是一个高峰；该病无性别差异。但来自中国住院病人的调研显示，发病高峰在 5 岁～7 岁，男性稍多于女性。sJIA 主要表现为发热、皮疹、关节痛、肝脾肿大、淋巴结肿大、浆膜腔积液。约 5%～10% 的 sJIA 患者会出现致命性的巨噬细胞活化综合征（Macrophage Activation Syndrome, MAS），另外 30% 为较轻的亚临床型 MAS。多关节型幼年特发性关节炎有哪些表现？多关节型幼年特发性关节炎，简称 pJIA 发病年龄呈双峰分布，第一个高峰期为 2～5 岁，第二个为 10～14 岁。女孩比男孩多。在 10 岁以下儿童中，sJIA 的表现类似于少关节型幼年特发性关节炎，刚开始仅累及 1～2 个关节，随后疾病隐匿性持续进展，可在发病后的 6 个月内累及至少 5 个关节。受累关节通常是左右对称的。10 岁以上的儿童和青少年，通常会较快发生多个关节炎症，在发病后的 2～3 个月内就可累及多个手足小关节。此外，pJIA 可同时出现葡萄膜炎，但发生率低于少关节型幼年特发性关节炎患者。如果对 pJIA 患者进行血液检验，通常可发现：抗核抗体（ANA）阳性，红细胞沉降率（ESR）升高（≥ 40 mm/h)，血红蛋白浓度 ≤ 110 g/L（贫血），丙种球蛋白升高。少关节型幼年特发性关节炎可以分为哪几类？少关节型幼年特发性关节炎，简称 oJIA 是受累关节不足 5 个的幼年特发性关节炎，还可以分为：持续型：即发病 6 个月后无其他关节受累。扩展型：即发病 6 个月后有其他关节受累，最终受累的关节 ≥ 5 个。约 50% 的oJIA 会成为扩展型。少关节型幼年特发性关节炎有哪些表现？少关节型幼年特发性关节炎，简称 oJIA 的发病高峰为 1 岁～3 岁，5 岁以后比较少见，10 岁以后极少发病。女孩多见。oJIA 的主要表现有：出现跛行但无不适症状。家人经常注意到患儿在晨间「走路很滑稽」，但不久后就恢复正常。患儿从未表示疼痛，家人带其就诊的原因仅为膝关节肿胀。家人通常不能说明疾病开始的具体时间。oJIA 主要累及膝关节和踝关节，有时也累及腕关节和肘关节，但极少累及髋关节。oJIA通常没有发热、皮疹或其他全身性症状。oJIA 会导致一些长期并发症，最常见且最严重的并发症为葡萄膜炎和下肢不等长。如果对 oJIA 患者进行血液检验，通常会发现抗核抗体（ANA）阳性，且跟葡萄膜炎相关。与附着点炎症相关的关节炎有哪些表现？与附着点炎症相关的关节炎，简称 ERA 常在童年期后期开始出现症状，女孩多见。ERA 最常影响腿部和背部的关节。银屑病关节炎有哪些表现？银屑病关节炎，简称 PsA 很少发生在 1 岁以下的婴儿，女孩比男孩多见。PsA 可影响一个关节，也可以影响多个关节，患病儿童可出现手指脚趾像香肠一样肿胀的表现，可伴有发热和皮疹。
全身型幼年特发性关节炎的病因是什么？全身型幼年特发性关节炎，简称 sJIA，其实属于自身炎症性疾病，与自身免疫紊乱有关，主要涉及到白介素-1、白介素-6、白介素-18、中性粒细胞、单核 / 巨噬细胞的异常活跃。
幼年特发性关节炎的纳入标准有哪些？应同时符合如下所有标准：发病年龄 ＜ 16 岁。病程持续 ≥ 6 周。关节肿胀、疼痛；或者伴有关节活动受限的疼痛、压痛。排除其他疾病，比如感染、遗传性结缔组织病、遗传性代谢类疾病等。
全身型幼年特发性关节炎怎么治疗？全身型幼年特发性关节炎，简称 sJIA，轻症患者可选择非甾体消炎药（但不包括阿司匹林）治疗。然而多数病人需要更强治疗。在经济条件许可下，首选白介素-1 或白介素-6 抑制剂，而不是糖皮质激素，因为糖皮质激素疗效不够理想且副反应偏大。对于病情很危重者，需要使用白介素-6抑制剂和糖皮质激素联合治疗，有时可能还要联合甲氨蝶呤、肿瘤坏死因子-α（TNF-α）抑制剂、T 细胞共刺激阻滞剂治疗慢性关节炎。多关节型幼年特发性关节炎如何治疗？多关节型幼年特发性关节炎，简称 pJIA，治疗上应根据疾病活动度等因素选择治疗方案，并根据治疗反应予以调整。通常选择甲氨蝶呤作为主要治疗药物，可联合肿瘤坏死因子-α 抑制剂等。类风湿因子阳性、环瓜氨酸肽（CCP）阳性者，在未来可能进展为类风湿关节炎。少关节型幼年特发性关节炎如何治疗？少关节型幼年特发性关节炎，简称 oJIA，首选口服非甾体消炎药（除阿司匹林）、关节腔内糖皮质激素注射治疗。但对于累及 ≥ 5 个关节或者有葡萄膜炎的患者，应首选甲氨蝶呤治疗。治疗不满意者考虑联合肿瘤坏死因子-α 抑制剂等。应每 6 个月请眼科医生行裂隙灯检查，以筛查有无葡萄膜炎，抗核抗体阳性者应增加频率（每 3 个月筛查一次）。这项筛查适合除 sJIA 外的所有 JIA 患儿，可大幅度减少失明、视力下降的风险。
幼年特发性关节炎病人在生活中应该注意什么？不同类型的幼年特发性关节炎（简称 JIA）的病人的疾病结局有较大差异，但他们有基本相同的生活注意事项。比如：应积极接种疫苗，从而减少治疗带来的感染风险。勤快洗手，注意个人卫生。多运动，增强体质等。
幼年特发性关节炎可以预防吗？无有效的预防方法。
幼年型皮肌炎
幼年型皮肌炎是什么？幼年型皮肌炎(juvenile dermatomyositis, JDM)是儿童期最常见的自身免疫性炎症性肌病。它主要表现为皮疹、近端骨骼肌无力、肌肉炎症、关节痛等。一般需要积极给予激素、免疫抑制剂等治疗。治疗相对困难。幼年型皮肌炎常见吗？JDM 实际上是一种少见疾病，国外的发病率为每年每 100 万儿童约 2～4 人，发病的高峰年龄是 4～10 岁。其中女孩更为多发，女孩发病人数大约是男孩的 2～5 倍。可惜的是，中国没有相关流行病学调查数据，因此目前尚不知道中国的年发病率、患病率等数据。
幼年型皮肌炎表现在什么部位？JDM 受损的首要靶组织是血管。JDM 可以看到皮肤血管损伤，可以观察到甲周、胃肠道等血管病变。这些病变的血管多表现为毛细血管增生、空泡及坏死。这种缺血性改变可以进一步引发肌肉纤维的损伤。即幼年型皮肌炎主要可以累及皮肤和肌肉。但也有部分人群可累及肺部及关节等部位。幼年型皮肌炎患者多会有什么样的皮肤症状？JDM 患者多会有明显皮肤症状：大多数病人最先出现面部皮疹。随后可出现手部、四肢及躯干部位的皮疹，也可同时出现。这些皮疹多表现为融合的紫红斑，并伴严重瘙痒。患者会因频繁出现受累区域的剧烈瘙痒或烧灼感而严重影响日常生活，从而导致情绪上的困扰和睡眠不足。上述患者很少会有明确的光过敏史。部分病人也可能会注意到脱发，从而发现头皮症状。以头皮瘙痒尤为严重，并且可作为部分 JDM 患者的首发症状。JDM 皮疹可存在鳞屑，但鳞屑通常在头皮上较为显著，并可能伴有弥漫性脱发。皮肌炎的指关节处多角形扁平丘疹（Gottron 丘疹）图片来源：作者提供幼年型皮肌炎患者肌肉有哪些表现？幼年型皮肌炎患者肌肉表现较为复杂，主要表现为近端骨骼肌无力。其特征包括：主诉肌肉疼痛、触痛或僵直感。上述症状常首发于下肢近端肢带肌，渐累及肩带肌和双臂近端肌群。具体临床表现如下：行走困难，上下楼梯、起床或下蹲后起立困难（Gower 征阳性）；不能进行举臂、梳头、穿衣等较为简单的日常行为；颈前屈肌和背部肌群受累可致平卧抬头和竖颈困难（婴幼儿更突出），或不能维持正常坐姿；部分患者可累及咽喉以及食道肌肉，出现发声困难、声音嘶哑、吞咽困难，可有突然误吸的危险。当有明显鼻音或液体从鼻孔反流时应高度警惕；少数可因胸廓和呼吸肌受累而出现呼吸困难；疾病后期或骤然起病者可有远端肌肉受累，晚期可出现肌萎缩；罕见面肌和眼外肌受累。幼年型皮肌炎患者肺部有什么表现？相对于成年人的皮肌炎，JDM 患者的肺部并发症要少见得多：肌无力的最严重信号是咽部肌肉受累。咽部肌肉无力会导致吞咽困难、甚至喝水都难以咽下。这往往同时带来吸入性肺炎；咽部肌肉无力一旦出现则死亡率明显偏高。除呼吸肌无力外，肺部组织炎症也是重要表现。炎症累及肺部时可表现为间质性肺疾病(interstitial lung disease, ILD)。患者间质性肺疾病的出现时机不定。可以在皮疹、肌肉症状出现前，也可以同时或此后出现。少数人可存在快速进展的肺部病变，如急性间质性肺炎所致的弥漫性肺泡损伤。但大多数患者表现轻微、进展缓慢。每个拟诊 JDM 的患者都应行高分辨率 CT 检查肺部。采用敏感性较高的高分辨率 CT 和肺功能检查可在 70% 的患者中发现肺部病变。肺功能检测会提示限制性肺病。另外，考虑到肺部病变时机未定，因此所有拟诊特发性肺间质病变的患者都应评估皮肤、肌力、甲襞毛细血管显微镜检。以避免将风湿性疾病，比如炎性肌病漏诊。幼年型皮肌炎患者关节有什么表现？JDM 也可以出现关节痛和关节炎。以手足小关节的对称性关节炎最常见。在 Jo-1 抗体、其他抗合成酶抗体阳性的关节炎更常见。幼年型皮肌炎患者除了上述表现外，还可有哪些特殊的表现？无肌病性皮肌炎：部分 JDM 患者有典型皮肤表现但缺乏肌肉病变的证据，表现为「无肌病性皮肌炎」。曾经以为这个现象少见，但新近研究认为可能被低估了。即无肌病性皮肌炎也是幼年型皮肌炎较为常见的一种特殊表现。自发性纵膈积气：本病是一种罕见但严重的并发症。多见于无肌病性皮肌炎患者中。有研究显示，约 50% 的自发性纵膈积气发生在「无肌病性皮肌炎」病人身上。纵隔积气的典型表现是急性发作的胸骨后胸痛伴皮下气肿。这时可以观察到颈部和面部肿胀。医生按压皮肤时有明显的「握雪感」，甚至可以听到沙沙的气体被挤压声音。
幼年型皮肌炎的原因是什么？幼年型皮肌炎的具体病因尚不明确。目前认为具有遗传易感性的个体在某些环境中可明确触发本病的发生。可能的触发因素有病原体感染、紫外线暴露、烟草暴露等。目前也认为皮肌炎的主要发病机制是体液免疫紊乱。其引起血管损伤的机制目前有两种假说：皮肌炎的早期起病即是补体的激活，随后补体成分和膜攻击复合物在内皮细胞沉积，最终导致毛细血管损伤而减少。跟补体驱动等不一样。很多学者认为是 1 型干扰素（1 interferon，1 型 IFN）诱导基因表达是核心机制。该学说能解释更多现象。到目前为止，自身抗体在发病过程里的作用是不够清晰的。因此暂不能将皮肌炎相关抗体命名为「致病性抗体」。
幼年型皮肌炎需要做哪些检查？对于幼年型皮肌炎的诊断，根据特异的皮肤表现及实验室检测即可确诊。常见的实验室检测如下：肌酶升高：需要跟心肌损伤鉴别时可查肌钙蛋白。肌酶通常可以反映肌病活动度，但它不提示肌力高低。同时当肌肉明显萎缩，肌病再活动时肌酶可能不高。自身抗体：包括抗核抗体，见于多达 80% 的 JPM 患者；「肌炎特异性自身抗体」可见于至少 30%-40% 的患者；还有肌炎相关性自身抗体，尤其是见于有重叠综合征的患者血清肌红蛋白和尿肌红蛋白：可见这两种蛋白水平增高，其中肌红蛋白很敏感，健康人的血清肌红蛋白昼夜波动大，活动强度变化后的变异率大，检测不普及。红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)：即使是有活动性肌病的患者，血沉通常正常或仅轻度升高。虽然「肌炎特异性自身抗体」并不在所有特发性炎症性肌炎人身上出现，但「肌炎特异性自身抗体」往往高度提示存在特发性炎症性肌炎可能。上述提到的「肌炎特异性自身抗体」可分为几类，包括：抗氨酰基 -tRNA 合成酶抗体(抗合成酶抗体)，包括抗 Jo-1 抗体；抗信号识别颗粒(signal recognition particle, SRP)抗体；抗 Mi-2 抗体(一种核解螺旋酶)；除上述特异性抗体外，还有新近发现的一些肌炎抗体，但尚未广泛验证过，这里就不再多说。幼年型皮肌炎需要与哪些疾病进行鉴别？对于幼年型皮肌炎，因其常见的皮肤及肌肉表现，常与其他皮肤、肌肉病变混淆，常见的易混淆皮肤肌肉病变包括：沙土皮炎：又叫摩擦性苔藓样疹。好发于 4～12 岁的儿童，尤其是男孩子。春夏季节户外活动时常发病。皮疹最常见于膝、手肘、手背。表现为 1～2 mm 直径的小疙瘩。但也累及其他部位。其原因还不大明确，传统观念认为可能与儿童在活动中频繁接触粗糙物质有关，如玩沙土﹑玩具等，于是有此命名。由于预后良好，4～8 周就能自愈。药物及食物诱导性肌病：酒精、糖皮质激素、调脂药（比如他汀类）、可卡因、抗疟药、秋水仙碱、齐多夫定、青霉胺等都可以诱发肌肉病变。这可以为急性肌病，表现为肌肉痛性痉挛、压痛且常有肿胀。通常是全身肌肉受累，但腓肠肌受累尤其常见。肌酸激酶和其他肌酶可能明显升高。也可以是慢性肌病，表现为乏力、肌肉萎缩。但明确的服用药物病史可以帮助我们鉴别。横纹肌溶解：过度活动、创伤、挤压、高温、癫痫发作、细菌或病毒感染、药物等都可能带来横纹肌溶解。横纹肌溶解常可引起肌肉疼痛、无力和深色尿。常累及近端肌群(如大腿和肩部)、腰部和小腿，从而带来肌肉疼痛。但肌肉症状并不是常常出现。值得注意的是，一些代谢性疾病患者更容易被诱发出现横纹肌溶解。一般情况下，患者病史鲜明，鉴别并不困难。
幼年型皮肌炎应该去哪个科就诊？当以皮疹为首发表现时，多会选择去皮肤科就诊；当以肌肉表现为主时，多会选择风湿免疫科就诊。幼年型皮肌炎应该如何治疗？JDM 的治疗相对困难。目前的主流方案是大剂量激素治疗，然而激素的副反应颇为让人担心。尤其是考虑到孩童因为糖皮质激素而出现生长发育问题。临床观察证实，相对红斑狼疮而言，JDM 往往需要更大剂量、更长疗程的糖皮质激素治疗。为了减少激素副反应，免疫球蛋白冲击、联合甲氨蝶呤、环磷酰胺、硫唑嘌呤也是可选之一。羟氯喹也被引入 JDM 的皮肤病变治疗。希望随着临床科学的进步，JDM的治疗有新的突破性发展，比如 JAK 激酶抑制剂（Janus kinase inhibitors）被引入JDM治疗中。但还需要更多研究来判断该药物的价值。
幼年型皮肌炎患者在生活中应该注意什么？由于 JDM 病友需要使用激素、免疫抑制剂，因此需要注意预防感染。而最佳的预防措施是积极接种疫苗。但需注意，在免疫抑制治疗时，减毒活疫苗不宜使用。而应选择非活疫苗。一般推荐接种；肺炎疫苗、流感嗜血杆菌疫苗、流感疫苗、水痘疫苗等。同时生活上多注意手卫生、强化锻炼，从而减少感染风险。因为阳光照射可以诱发和加重皮肌炎患者的皮疹。因此应注意防晒。避免在正午时间出现在室外（10:00 至 16:00）。长袖深色的衬衫和长裤，宽檐帽。黑色最佳。尽可能减少肢体暴露在外。使用广谱（broad spectrum）防晒霜（同时防护 UVA 和 UVB）。面对阳光直接暴露，则建议使用人体皮肤保护指数（skin protection factor, SPF）达到 55 及以上的防晒霜。幼年型皮肌炎患者的预后如何，能治好吗？随着对 JDM 认识的深入，新的药物研发，JDM 的预后整体在好转。大多数 JDM 可以实现跟普通孩童一样健康成长。
幼年型皮肌炎可以预防吗？如何预防？由于 JDM 的发病率偏低，虽然有自身免疫性疾病家族的人相对风险偏高，但无可信的措施预防。一定程度上减少紫外线暴露、烟草暴露可能是有效果的。
幼年型多发性肌炎
幼年型多发性肌炎是什么病？幼年型多发性肌炎(juvenile polymyositis, JPM)是一种自身免疫性炎症性肌病。其主要表现为近端肢体肌无力、免疫炎症。目前已有学者质疑多发性肌炎是否为独立的疾病种类。幼年型多发性肌炎有多少人得病？幼年型皮肌炎 JDM 在国外的发病率为每年每 100 万儿童约 2-4 人（注意不是患病率）。而 JPM 则更少见，估计不到 JDM 的 1/20。可惜的是，中国没有相关流行病学调查数据，因此目前尚不知道中国的年发病率、患病率等数据。
幼年型多发性肌炎有哪些表现？JPM 不同于 JDM，多不累及皮肤，但相同的是，JPM 也多累及肌肉、关节及肺部组织，具体表现如下：肌肉受累：临床表现与「幼年型皮肌炎」基本相同；行走困难，上下楼梯、起床或下蹲后起立困难（Gower 征阳性）；不能进行举臂、梳头、穿衣等较为简单的日常行为；颈前屈肌和背部肌群受累可致平卧抬头和竖颈困难（婴幼儿更突出），或不能维持正常坐姿；部分患者可累及咽喉以及食道肌肉，出现发声困难、声音嘶哑、吞咽困难，可有突然误吸的危险。当有明显鼻音或液体从鼻孔反流时应高度警惕；少数可因胸廓和呼吸肌受累而出现呼吸困难；疾病后期或骤然起病者可有远端肌肉受累，晚期可出现肌萎缩；罕见面肌和眼外肌受累。关节受累：JPM 也可以出现关节痛和关节炎。其中以手足小关节的对称性关节炎最常见。在 Jo-1 抗体、其他抗合成酶抗体阳性的关节炎更常见。有时关节炎症状出现较早而易想到类风湿关节炎。这点跟幼年型皮肌炎没有区别。肺部受累：相对成年人，JPM 患者的肺部并发症更少见。但也是炎症肌病患者的重要死因之一。具体表现同幼年型皮肌炎，可点击查看「幼年型皮肌炎」词条相关内容。
幼年型多发性肌炎的发病原因有哪些？发病病因可点击查看「幼年型皮肌炎」词条相关内容，两者较为相似。但皮肌炎主要是体液免疫引发的小血管炎并导致肌纤维受损。而多发性肌炎主要是细胞免疫，是 CD8+ T 细胞和 CD4+ T 细胞为代表的细胞免疫直接损伤肌纤维。当然还有其他细胞、蛋白等参与了多发性肌炎的发病。
幼年型多发性肌炎的诊断需要做哪些检查？对于幼年型多发性肌炎的诊断，根据特异的皮肤表现及实验室检测即可确诊。常见的实验室检测如下：肌酶升高：需要跟心肌损伤鉴别时可查肌钙蛋白。肌酶通常可以反映肌病活动度，但它不提示肌力高低。同时当肌肉明显萎缩，肌病再活动时肌酶可能不高。自身抗体：包括抗核抗体，见于多达 80% 的 JPM 患者；「肌炎特异性自身抗体」可见于至少 30%～40% 的患者；还有肌炎相关性自身抗体，尤其是见于有重叠综合征的患者。血清肌红蛋白和尿肌红蛋白：可见这两种蛋白水平增高，其中肌红蛋白很敏感，健康人的血清肌红蛋白昼夜波动大，活动强度变化后的变异率大，检测不普及。红细胞沉降率(erythrocyte sedimentation rate, ESR)：血沉通常正常或仅轻度升高，即使是有活动性肌病的患者。虽然「肌炎特异性自身抗体」并不在所有特发性炎症性肌炎人身上出现，但「肌炎特异性自身抗体」往往高度提示存在特发性炎症性肌炎可能。上述提到的「肌炎特异性自身抗体」可分为几类，包括：抗氨酰基 -tRNA 合成酶抗体(抗合成酶抗体)，包括抗 Jo-1 抗体；抗信号识别颗粒(signal recognition particle, SRP)抗体；抗 Mi-2 抗体(一种核解螺旋酶)；除上述特异性抗体外，还有新近发现的一些肌炎抗体，但尚未广泛验证过，这里就不再多说。幼年型多发性肌炎应该与哪些肌肉病变进行区分？我们并不容易误诊「典型的皮疹」+「肌肉症状」的 JDM。但对于单纯肌肉病变的 JPM 来说，误诊并不少见。必须明白，JPM 是少见中的少见。对于儿童出现单纯的肌肉症状时，不应该首选考虑 JPM ！实际上，代谢性肌病、先天性肌病等更常见。作为风湿科医生，千万不能被自己的专业局限。具体的鉴别如下：药物及食物诱导性肌病：酒精、糖皮质激素、调脂药（比如他汀类）、可卡因、抗疟药、秋水仙碱、齐多夫定、青霉胺等都可以诱发。可表现为急性肌病，出现肌肉痛性痉挛、压痛且常有肿胀。通常是全身肌肉受累，但腓肠肌受累尤其常见。肌酸激酶和其他肌酶可能明显升高。也可以是慢性肌病的表现：乏力、肌肉萎缩。但明确的服用药物的病史可以帮助我们鉴别。横纹肌溶解：过度活动、创伤、挤压、高温、癫痫发作、细菌或病毒感染、药物等都可能带来横纹肌溶解。横纹肌溶解可引发肌肉疼痛、无力和深色尿。常累及近端肌群(如大腿和肩部)、腰部和小腿，从而带来肌肉疼痛。但肌肉症状并非经常出现。值得注意的是，一些代谢性疾病患者更容易被诱发出现横纹肌溶解。但考虑到病史鲜明，鉴别并不困难。甲状腺肌病：非特异性肌肉僵硬或弥漫性肌痛(常在运动后加剧)是甲状腺功能减退的常见表现。甲减也常常伴有血清肌酶升高。甲减性肌病有一个颇有意思的体征：肌丘，也叫肌水肿。即使用叩诊锤叩诊时肌肉表面出现的小隆起。当然，该现象并非特异性发生在甲减肌病病人身上。根据心率、怕冷等病史，以及甲状腺功能检查可以帮助我们鉴别。
幼年型多发性肌炎应该如何治疗？JPM 的治疗相对困难。目前的主流方案是大剂量激素治疗，然而激素的副反应颇为让人担心。尤其考虑到糖皮质激素对儿童生长发育的影响。而且糖皮质激素本身也可以引起肌肉萎缩。这对 JPM 颇为不利。但治疗的少激素尝试很困难！临床观察证实，相对红斑狼疮而言，JPM 需要更大剂量、更长疗程的糖皮质激素治疗。为了减少激素副反应，免疫球蛋白冲击、联合甲氨蝶呤、环磷酰胺、硫唑嘌呤也是可选之一。
幼年型多发性肌炎患者在生活中应该注意什么？JPM 跟 JDM 一样需要接种疫苗、适当多运动等，具体可以参考「幼年型皮肌炎」词条相关内容。但值得注意，皮肌炎患者需避晒阳光，但多发性肌炎似无此必要。
幼年型多发性肌炎可以预防吗？无可信的措施预防。一定程度上减少紫外线暴露、烟草暴露可能是有效果的。
药物过敏
药物过敏是什么？药物过敏指少数具有特殊体质的病人，在使用常用量或低于常用量的药物时，发生的一些过敏反应，轻者出现皮肤瘙痒、皮疹、发热，重者引起过敏性休克，甚至有生命危险。
药物过敏在用药后多久会出现症状？药物过敏一般发生于多次接触同一种药物后 4～20 天，平均 7～8 天。如果已经发生过药物过敏（首次接触时，实际没有症状，人体做好了剧烈反应的准备），再次使用同一种药物时，过敏则可即刻发生，最长也不超过 72 小时。比如说第一次使用青霉素，那么我们的免疫系统先要识别这个药物，然后再提交给免疫细胞产生针对性的抗体或者致敏淋巴细胞，才会发生过敏反应，这个致敏的过程需要 3 天以上的时间。而再次使用青霉素，因为人体内已经有针对性的抗体存在，所以可以立马发生过敏反应，轻者出现风团，重者马上出现过敏性休克，如果不及时抢救，有生命危险。药物过敏会有什么样的症状和表现？药物过敏常常为全身性反应，比如过敏性休克。有的在皮肤表现有各种皮疹，叫做药物性皮炎或药疹；有的仅表现为血液、内脏损害；也有的除皮疹外还合并有内脏损害。药物过敏会有哪些内脏损害？药物过敏时，除了我们自己可以看到的皮疹外，还可以发生「内伤」。常见的是全身淋巴结肿大，肝脾肿大，肝肾功能受损，哮喘和间质性肺炎等。药物过敏导致的药物性皮炎的皮肤表现有哪些？药物过敏的皮肤表现千姿百态，各不相同，临床上可分为十多种类型。往往先有红斑、风团（成片凸起）、丘疹（红色粒状凸起），再有出血点、水疱、脓疱，然后坏死、溃疡、结痂。最后常有脱屑和色素沉着或减退严重者会有红眼睛，口腔粘膜糜烂，全身皮肤像重度烧伤样脱落（剥脱性皮炎），样子十分可怕，也可能危及生命。药物过敏除了引起皮疹外，还会有其它症状和表现吗？药物过敏除了引起皮疹外，还会引起打喷嚏、流涕、哮喘发作，甚至全身水肿（喉头水肿者可能迅速发生呼吸困难），血压下降、休克等即刻危及生命的情况。
药物过敏是由什么原因引起的？任何事物的发生，都离不开内因和外因的相互作用，而以内因为主。外因是药物，内因是你的过敏性体质。因为同一种药物，如青霉素，有的人会产生严重的过敏反应，而大多数人用后不会有任何不适。这里边就是因为体质不同。药物过敏常见于哪些药物？从严格的意义上来说，任何药物都有引起过敏的可能性。但临床上常见的发生过敏的药物有下面这几大类：抗菌素：如青霉素类、磺胺类、头孢类抗生素等。解热镇痛药：如阿司匹林、消炎痛、布洛芬、氨基比林、安乃近、去痛片等。镇静抗惊厥药：如苯巴比妥、苯妥英纳、氯丙嗪等。生物制剂：如输血、人血白蛋白、血浆、破伤风抗毒素等。药物过敏只见于吃药打针吗？不是。人们常常认为只有吃药打针才会发生药物过敏，事实上并非如此。只要药物进入我们人体，就会发生药物过敏反应。比方说做雾化时吸入药物，皮肤外用药物时经皮肤吸收进入，还有肛门塞药等多种途径用药都可以引起药物过敏。药物过敏会在没有「用药」的情况下发生吗？可能会。有时我们发生了过敏反应，尽管没有吃药打针，也没有其它途径使用任何药物，也不能完全排除药物过敏。这是因为目前我们吃的食物尤其是动物性食物中含有某些药物成份。如果动物养殖场中若非法使用，导致肉类食物中抗菌素残留，人们在食用这些食物时，药物不知不觉地进入了我们体内，从而引起过敏。药物过敏的机制是什么？这个问题十分专业，不学医的人可能难于理解。过敏反应通常分为四个类型：Ⅰ 型也称为速发型，即用药后马上发生过敏反应，是最常见的类型。以血中 IgE 升高、嗜酸粒细胞升高为特点，表现为过敏性休克、荨麻疹、药物热等过敏性表现。Ⅱ 型以 IgG 升高而补体无明显改变的血液损害为特点，可有急性溶血性贫血、白细胞减少、血小板减少等类型。Ⅲ 型变态反应以 IgG 升高伴补体下降、人体组织器官损伤为特点，可表现为变态反应性肾损害、肝损害、血管神经损害等。Ⅳ 型变态反应也称为迟发型，一般在 3 天以后发生，以过度的超敏反应性 T 细胞升高伴重度皮肤损害为特点，可表现为大疱性表皮坏死松解、重症多形性红斑等。药物过敏与药物用量有没有关系？没有关系。药物是否致人体发生过敏反应，与药物用量没有关系，对一般人来说，如果不对此药过敏，即使用了中毒量也不会发生过敏反应。药物过敏会由晒太阳引起吗？可能会。晒太阳确实会导致某些药物过敏。这是因为有些药物具有光敏性，这些药物有奎诺酮类（如诺氟沙星、左氧氟沙星等）、噻嗪类（如氢氯噻嗪等）、四环素类、避孕药等。使用这些药物的同时晒太阳就会引起药物过敏，所以在使用这些药物时，应该注意防晒。药物过敏对某种药物来说之前没有过敏以后会不会过敏？也可能会过敏。这是因为过敏反应的出现与否跟你当时的身体生理状态有关。当你的身体免疫力下降或者正在发生病毒感染时，就容易发生过敏，这时原来不会过敏的药物，也可能会发生过敏反应。药物过敏对某种药物来说之前过敏以后一定会过敏吗？绝大多数的情况下，一旦发生过敏反应，如果再次使用这种药，必然会再次发生反应。凡引起 Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ 型变态反应的药物或引起过敏性休克、呼吸道血管神经性水肿的 Ⅰ 型变态反应的药物不允许再次使用，再次使用也会症状一次比一次重，有时会危及生命。但任何事情都不是绝对的，当人体的免疫力发生了变化，比如产生了免疫耐受，或者人体的免疫力极度低下的情况下，可以不再发生过敏反应。药物过敏的发生能够通过皮试来减少，这是为什么？皮试是用极少量的药物注入皮内，如果此人已经用过这种药物且产生了过敏性的抗体，那么就会立即发生过敏反应，表现为注射部位产生风团或者水肿性红斑，就是皮试阳性，不能使用这种药物。需要注意的是，有时即使是极小量的药物皮试，也会发生致命的休克反应。因此已知对这种药物过敏，应告知医生，避免皮试。做皮试时应听从医务人员的安排，在观察区耐心等待，切不可自行离开，以免发生危险。因为皮试室准备好了抢救物品，一旦发生过敏即可及时抢救。药物过敏在做了皮试阴性后就不会发生了吗？不是。因为做皮试后我们会观察 20～30 分钟，这只能排除 Ⅰ 型即速发型过敏反应。上面我们说过过敏反应有一定的潜伏期，所以仍有可能发生其它类型的过敏反应。
药物过敏反应该如何判断？药物过敏反应有以下特点：有一定「潜伏期」，一般为 4～20 日，平均 7～8 日，如已被致敏，再次用同样药物，常在 24 小时，平均 7～8 小时内即可发病。最短者仅数分钟，迟者亦不超过 72 小时；多数起病突然，或可先有畏寒、不适、发热等前驱症状；皮疹发生发展，除固定性药疹外，都呈泛发性和对称性分布（全身到处，左右对称）；常伴轻重不一的全身性反应，轻者可不明显，重者可头痛、寒战、高热等；一般在停药后缓解，轻者在一周左右，重者一般也不超过一月。药物过敏要与哪些疾病鉴别？发疹型药疹要与猩红热和麻疹相鉴别。得麻疹的人先有发热，可达到 40 度，发热 4 天后先从发际处（长头发和不长头发的皮肤交界的地方）出疹，后发到全身，皮疹一般不痒或者轻痒，疹出后热退。猩红热者先有咽喉疼痛，伴有发热，发热 2 天后出疹。药物过敏可以做哪些检查？虽然科学技术的发展突飞猛进，但是在医学上仍有很大的局限性。目前临床上仍没有可以简单扼要的检查方法来明确具体何种药物过敏。实验室检查方面，皮肤划痕、皮内试验常以检测患者对青霉素或碘化物有无敏感性，对防止过敏性休克反应有一定价值，但对预防药物过敏的意义不大。体外试验，淋巴细胞转化试验及放射变应原吸附试验等已用于致敏原的检测，但仅对部分药物可靠，在有条件的情况下可采用，有一定参考价值，目前仍旧在少数研究室内做实验研究，并没有在临床使用。
药物过敏看哪个科？风湿免疫科、急诊科，如果只是单纯皮肤症状，也可以看皮肤科。药物过敏发生后怎么办？发生药物过敏，首先也是最重要的是立即停用可能过敏的药物。第二是立即到医院诊治，千万不要自已随便买药吃，以免耽误治疗，错失治疗良机。药物过敏不治会不会自愈？极少数轻症病人早期即刻停用过敏药物，可以自愈，大多数药物过敏反应需要到医院治疗才能痊愈。药物过敏怎么治疗？对于口服药物过敏者，重症倾向少，因此多予以抗组胺药物或者激素。非口服的药物过敏，比如肌肉注射、静脉注射者出现重症倾向多，应立即使用肾上腺素注射治疗。药物过敏会要命吗？严重的药物过敏可以致命。喉头水肿、过敏性休克不及时抢救可以立即致死。其它类型如红皮病（剥脱性皮炎）、中毒性表皮坏死松解症、重症多形红斑、药物超敏反应综合征都是重症药物过敏反应，都有生命危险，需要立即住院治疗。因此发生药物过敏后千万不要自行用药，一定要到正规医院就诊，在医生的指导下用药，这个事情不要 DIY。药物过敏反应何时消退？如果已经脱离了过敏源，因为人体对于过敏的反应性不同，对于药物所吸收的量也不同。在表现上有的可以表现为急性和慢性过程，急性的消退快，一般可以在当天消退，也有表现为慢性的，全部症状消退可能需要一周；IV 型变态反应的重症皮肤损害的表现的消退需要 2～4 周，甚至 2～3 个月才能痊愈。
药物过敏后在生活饮食上需要注意什么？过敏是由药物导致的，一般不影响生活接触和饮食。但如果平时对某些接触物、食物过敏，或可疑过敏，在此期间应该回避，以免加重过敏。
药物过敏如何预防？药物过敏重在预防。在用药过程中，如果出现了某种药物的过敏反应，就要记住这种药物的名称，以防再次误用。对过敏体质者，使用药物时应格外小心。假如发生过敏反应，重要的措施就是立即停止用药。目前国外已经开展基因筛查来预防某些药物过敏，通过检查病人是否携带某药物过敏的基因来避免药物过敏反应。相信在未来，药物过敏反应会越来越少。
银屑病关节炎
银屑病关节炎是怎么回事？银屑病是由遗传与免疫、环境因素相互作用导致的复杂的、慢性炎症性系统性疾病。而银屑病关节炎是与银屑病相关的一种炎症性疾病，常表现为受累关节疼痛和僵硬。银屑病关节炎常见吗？银屑病关节炎在人群中的患病率约在 0.1% 左右，在银屑病患者中患病率在 4%～30%。但不同地区其患病率差异较大。
银屑病关节炎有什么表现？银屑病关节炎的常见临床表现为关节疼痛、僵硬和肿胀，半数患者会发生持续 30 分钟以上的晨僵。僵硬随长时间制动而加重，活动后可缓解。约有 70% 表现为关节炎的患者存在银屑病病史。在体格检查中，受累关节表现为应力性疼痛、关节线压痛以及存在积液，常呈非对称性分布。约有 40%～50% 的患者出现远端指(趾)间关节受累和脊柱受累。另外，银屑病关节炎患者多先出现银屑病的皮肤改变，并常伴有指甲的改变如甲凹点、甲分离等。部分患者还可出现附着点炎、指(趾)炎[香肠指(趾)]和腱鞘炎等不适。银屑病关节炎常影响到哪些关节？银屑病关节炎多累及远端关节如指/趾关节，常呈非对称性。但也有不少患者累及的是中轴关节如脊柱，累及关节也可呈对称性。银屑病关节炎会引起哪些后果？银屑病关节炎导致累及关节出现疼痛僵硬等症状，严重的可导致手部及躯体活动困难，从而影响患者的生活质量及社交等。
银屑病关节炎是什么原因导致的？银屑病关节炎( PsA )和银屑病的确切病因尚未确定。遗传、免疫和环境因素均有参与，且一些这两种疾病的共同机制很可能起一定作用。其中环境因素中，数种环境因素已被发现参与了银屑病和 PsA 的发病机制，包括感染(细菌性和病毒性)和创伤。银屑病关节炎会遗传吗？有遗传可能。目前研究显示，银屑病和银屑病关节炎的发病机制中遗传因素是重要一环，研究也发现多个相关基因与疾病有关。
银屑病关节炎的诊断需要做哪些检查？首先需要对患者的皮肤、指甲及怀疑受累关节进行详尽的体格检查，检查皮肤是否有银屑病皮损，是否有指甲改变，关节是否有压痛、肿胀及畸形等。其次需要进行实验室检查，包括 C 反应蛋白（CRP），血沉（ESR），白细胞（WBC），类风湿因子（RF），抗瓜氨酸抗体（抗 CCP），HLA-B27 等指标。最后是需要进行影像学检查，如 X 线、CT 或核磁共振 MRI 等。一般患者如果同时存在银屑病和银屑病关节炎(PsA)典型模式的炎症性关节炎，一般可诊断为银屑病关节炎。银屑病关节炎为什么要做上述检查？体格检查：全面详细的体格检查是诊断的关键，在银屑病关节炎的诊断标准中关节症状、银屑病皮损、甲病变等是极为重要的几点。实验室检查：往往为非特异性检查，但可辅助诊断银屑病关节炎。检查显示 CRP、ESR 及 WBC 常升高，反映了非特异性炎症反应； RF 及抗 CCP 多数为阴性，可与类风湿性关节炎进行鉴别诊断；HLA-B27 的检测可在银屑病患者中识别是否以后会发生银屑病关节炎。影像学检查：常具有特征性，可表现为同一关节或同一指趾中的不同关节同时存在侵蚀性改变和新骨形成；末端指趾骨溶解；铅笔帽畸形；同时存在关节溶解和关节强直等，其中 MRI 敏感性更高。银屑病关节炎容易和哪些疾病混淆？类风湿关节炎：其多为对称性多关节炎，中轴关节如脊柱关节一般不累及，患者往往没有银屑病皮损及甲改变，实验室检查中 RA 和抗 CCP 多为阳性。而银屑病关节炎多为非对称性关节炎，中轴关节可累及，多数患者有银屑病皮损，实验室检查中 RA 和抗 CCP 多为阴性。强直性脊柱炎：即中轴型脊柱关节炎，其一般无银屑病皮损和甲改变，影像学检查比较容易区分两种疾病。
银屑病关节炎要去看哪个科？皮肤科或者风湿免疫科就诊。银屑病关节炎怎么治疗？银屑病关节炎的治疗目的是控制炎症并预防不适、关节损伤和失能。主要包括药物治疗和非药物治疗两部分：非药物治疗：适当休息，避免过度疲劳和关节损伤，注意关节功能锻炼和对患者进行教育等。药物治疗：具体治疗措施根据疾病严重程度而有所不同；对于轻度外周关节炎(定义为疾病累及关节小于 4 个、没有放射影像学损伤证据以及极轻度的不适或功能损害)患者，建议初始治疗采用非甾体类抗炎药( NSAID；如，萘普生，或塞来昔布)，而不是开始使用改变病情的抗风湿药(DMARD)。对于接受 NSAID 治疗后外周关节炎仍呈活动性的患者，外周关节炎为中至重度但没有侵蚀改变或严重功能受限的患者，以及没有中轴性症状或有这类症状但通过 NSAID 得到了良好控制的患者，建议采用传统(小分子) DMARD，通常为甲氨蝶呤( MTX )，而不是使用生物制剂。其中甲氨蝶呤也可以用来氟米特（LEF）或柳氮磺砒啶（SSZ）来代替。SSZ 可在不能使用 MTX 和 LEF 的患者中尝试使用。对于已有侵蚀性改变和功能受限的严重疾病患者，建议将 TNF 抑制剂作为一线治疗，而不是使用传统非生物性 DMARD。这类患者还可以选择其他生物性 DMARD(如，苏金单抗或优特克单抗)来替代 TNF 抑制剂。对于采用传统非生物性 DMARD(如，MTX )治疗 3 个月后关节计数没有明显改善或仍有 3 个以上关节存在压痛和肿胀的患者，推荐使用 TNF 抑制剂，而不是相继尝试其他传统 DMARD。对于初始 TNF 抑制剂治疗效果欠佳的外周关节炎患者，可使用另一种 TNF 抑制剂，而不是尝试另一类生物制剂。如可将 TNF 抑制剂从一种抗体类药物(如，英夫利西单抗、阿达木单抗、戈利木单抗或塞妥珠单抗)转换为可溶性 TNF 受体(依那西普)，反之亦然。对于有轻度中轴性疾病（即，累及骶髂关节和脊柱）症状的患者，包括不影响功能的炎症性背痛患者，建议使用抗炎剂量方案的 NSAID（如，萘普生；吲哚美辛；塞来昔布），而不是使用生物制剂。对于有中轴性症状且 NSAID 治疗效果欠佳的患者(如，长时间晨僵和剧烈疼痛且干扰到功能的患者)，推荐使用 TNF 抑制剂而不是传统非生物性 DMARD，因为后者经证实对治疗脊柱炎无效。对于有中轴性症状且初始 TNF 抑制剂治疗效果欠佳的患者，可改用另一种 TNF 抑制剂，若反应仍不充分，再换为其他生物制剂(如苏金单抗或优特克单抗)。对于附着点炎（通常累及跟腱附着点和足底筋膜）引起功能损害且 NSAID 和局部治疗无效的患者，可使用生物制剂，最初采用一种 TNF 抑制剂。对于有指/趾炎且 NSAID 治疗无效的患者，采用传统 DMARD（如 MTX）时可能有效，但若传统非生物性 DMARD 效果也不好，患者应采用生物制剂（如，TNF 抑制剂）治疗。应避免对银屑病关节炎患者使用口服糖皮质激素，如需使用(如，用于治疗严重发作)，应给予所需的最小剂量，因为使用该药可能会增加发生红皮病或脓疱型银屑病的几率。有时会采用关节内注射糖皮质激素，需要这类注射的患者应注意避开银屑病斑块。银屑病关节炎治疗药物有哪些可能的不良反应？非甾体抗炎药（NASID）可以缓解关节痛及肿胀，但不会改变银屑病关节炎的病程，不能阻止或减缓关节损害的进展，另外其可能出现血压升高、血糖升高、胃肠道刺激等多种不良反应。免疫抑制剂可能有胃肠道刺激、肝肾毒性、骨髓抑制、感染风险增加等不良作用。生物制剂可能造成头晕头痛、感染风险增加、注射部位炎症、胃肠道刺激等不良反应。银屑病关节炎能治好吗？多数银屑病关节炎患者经过积极的治疗可以得到缓解，甚至可以完全缓解，但相当一部分人会出现复发。
银屑病关节炎患者在饮食上要注意什么？银屑病关节炎患者尽量戒烟戒酒。银屑病关节炎患者在生活中要注意什么？一是进行适当的锻炼、理疗和训练；二是适当控制体重，避免肥胖；三是避免感染，一旦发生感染，应积极治疗；四是避免各种外伤。
银屑病关节炎可以预防吗？怎么预防？银屑病关节炎在一定程度上可以预防。如积极控制体重、戒烟限酒、避免感染及创伤等。银屑病关节炎患者怎么防止出现严重的并发症？一旦出现需要及时就诊，积极进行治疗，定期随访。早期疾病是比较轻的，通过正规的治疗可以得到很好的改善。出现严重并发症的患者很多是因为不进行治疗或者进行了错误不规范的治疗，导致病情迁延。
炎症性肠病性关节炎
炎症性肠病性关节炎是什么？肠病性关节炎有广义和狭义之分。广义上的肠病性关节炎包括如下病因：炎症性肠病（IBD）、乳糜泻、Whipple 病、Behçet 综合征、小肠旁路术后、显微镜结肠炎等。狭义的肠病性关节炎指的是 IBD 相关关节炎，即炎症性肠病性关节炎。本篇主要讨论炎症性肠病性关节炎。炎症性肠病是什么？炎症性肠病（inflammatory bowel disease, IBD）包括克罗恩病和溃疡性结肠炎。有少数病人可以两者共存；还有 15% 的病人难以区分，而命名为「未定型结肠炎」，或者使用新术语「未定型炎症性结肠病」。炎症性肠病的常见症状包括腹泻（可能带血)、排便频繁且便量少、腹痛、便意紧迫和大便失禁等消化道症状，以及疲倦乏力、贫血、发热（常为低热）、关节病、眼病、皮肤病、原发性硬化性胆管炎和静脉血栓栓塞等全身症状。克罗恩病还有口腔溃疡、牙龈疼痛、吞咽痛和吞咽困难、肛周病变（肛周疼痛、皮赘、肛裂、直肠周围脓肿）、腹部包块等症状。可在丁香医生 App 搜索「炎症性肠病」，进一步了解详情。炎症性肠病（IBD）患者中发生关节炎的患者多吗？不少。炎症性肠病最常见的消化器官外症状就是关节炎，关节炎在 IBD 患者中的发生率为 6%～46%。实际上，很多 IBD 患者的首发症状是脊柱关节炎，然后才逐渐出现腹泻、腹痛等消化道症状。
炎症性肠病性关节炎有哪几类？根据关节病变的部位，大体可以分为：外周关节炎、中轴型关节炎、以及「外周+中轴型」。炎症性肠病性关节炎中外周关节炎有哪些症状？相对溃疡性结肠炎，克罗恩病患者更容易发生外周关节炎。而外周关节炎里也以少关节炎（又叫 I 型关节病）为主，而多关节炎（又叫 II 型关节病）相对少数。少关节炎：指犯病关节 ≤ 4 个。少关节炎起病比较急，往往累及大关节，比如膝、腕、踝，整个病程可以持续 10 周以上（平均约 5 周），可自行缓解，但约有 10%～20% 的病人会变成持续的慢性病变，这类病人往往容易罹患结节性红斑、眼睛的葡萄膜炎。少关节炎跟炎症性肠病的病情活动相关，甚至可以预告炎症性肠病的发作。多关节炎：指犯病关节 ≥ 5 个。多关节炎往往缓慢起病，持续好几年（平均 3 年），主要累及手的小关节，比如掌指关节、近端指间关节，但也常累及大关节，比如膝、踝、肘、肩关节等等。多关节炎跟炎症性肠病病情活动无关，甚至在诊断炎症性肠病之前已有。多关节炎跟类风湿关节炎颇相似，很容易误诊为类风湿关节炎，但通常类风湿因子等指标是阴性的，需要经验丰富的医生来鉴别。外周关节 X 线片可以观察到软组织肿胀、近关节骨质疏松、轻度骨膜炎和渗出。炎症性肠病性关节炎中轴型关节炎有哪些症状？炎症性肠病患者更常见中轴型关节炎。病人有典型腰背痛，比如夜间腰背痛、臀部疼痛、晨僵、疼痛在休息后加重、疼痛在活动后缓解。医生体检提示脊柱、胸廓活动都受限。影像学检查可以看到骶髂关节病变。50%～70% 有中轴关节炎的炎症性肠病患者存在 HLA-B27 阳性。炎症性肠病患者的竹节样脊柱。黑短箭头示骨桥连；黑长箭头示棘间韧带钙化，白色箭头示骨折。图片来源：M.C.Hochberg, E.M.Gravallese, A.J.Silman, et al. Rheumatology (7th Edition).
炎症性肠病性关节炎由哪些原因引起？顾名思义，炎症性肠病性关节炎和炎症性肠病密切相关。而炎症性肠病的病因现在还没有研究清楚，可能和遗传因素以及自身免疫功能紊乱有关。
炎症性肠病性关节炎需要做哪些检查？实验室检查：通常需要检查血常规、C 反应蛋白、血沉、类风湿因子、HLA-B27 等指标，有些情况下还要进行关节腔穿刺检查。以上检查可以协助诊断炎症性肠病性关节炎，以及排除其他类型的关节炎，如类风湿关节炎、化脓性关节炎等。影像学检查：根据关节炎的部位不同，需要进行脊柱和骨盆 X 线片、外周关节 X 线片检查，必要时还需要进行 CT 或磁共振检查。炎症性肠病性关节炎怎么诊断？医生一般会结合患者的病史、症状、体征、实验室检查和影像学检查，综合评估后下诊断。诊断炎症性肠病性关节炎前，可能需要先排除其他几种类似的关节炎类型。炎症性肠病性关节炎容易和哪些类型的关节炎混淆？肥大性骨关节病：也会发生在炎症性肠病患者身上，会伴有杵状指（趾），克罗恩病患者比较常见。缺血性骨坏死：炎症性肠病患者可能会用到糖皮质激素治疗，缺血性骨坏死是药物副作用之一。缺血性骨坏死会表现为程度较重的疼痛，但关节活动受限不明显。化脓性关节炎：是由于感染了细菌、真菌、结核杆菌等致病菌所导致的关节炎，关节穿刺检查有助于确诊和鉴别。反应性关节炎：反应性关节炎会出现在伤寒、细菌性痢疾等肠道传染病之后，因此既有胃肠道症状，也有关节炎症状，很多患者也会有 HLA-B27 阳性，和炎症性肠病性关节炎非常相似。大便培养有助于确诊和鉴别。
炎症性肠病性关节炎应该去哪个科就诊？风湿免疫科，消化内科,骨科。炎症性肠病性关节炎怎么治疗？由于非甾体消炎药（如塞来昔布、双氯芬酸、美洛昔康、对乙酰氨基酚、布洛芬等）会恶化炎症性肠病病情，因此不宜用于炎症性肠病患者的关节病治疗。具体的治疗方案如下：外周少关节炎：考虑到炎症性肠病患者的外周少关节炎可以自行缓解，因此只需局部对症处理，比如向关节腔内注射糖皮质激素来改善症状。外周多关节炎：如为外周多关节炎，可选择柳氮磺吡啶治疗，它既可以治疗炎症性肠病，也可以治疗外周多关节炎。如果充分的柳氮磺吡啶治疗后症状控制不理想，可以联合甲氨蝶呤治疗。考虑到口服柳氮磺吡啶的副反应（尤其是肝脏副反应），建议皮下注射。也可以考虑口服硫唑嘌呤、6-巯嘌呤治疗。中轴型关节炎：如为中轴型关节炎，或者外周多关节炎治疗不佳时，应考虑使用 TNF-α 拮抗剂中的单克隆抗体衍生剂治疗，例如英夫利昔单抗。针对 IL-12/23 的优特克单抗（Ustekinumab）也可以治疗炎症性肠病和相关关节病，在 TNF-α 拮抗剂治疗失败时可以考虑。炎症性肠病性关节炎能治愈吗？很大程度上取决于炎症性肠病的病情本身。
炎症性肠病性关节炎患者在日常生活中要注意什么？适当的锻炼有助于减少关节炎所致的骨质疏松、骨折，也能适当保持关节的正常功能，从而改善患者的生活质量。因此，鼓励患者在医生的指导下坚持适当的锻炼。炎症性肠病治疗时需要用到免疫抑制剂等药物，会增加患者感染的风险，接种疫苗可以减少相关风险。因此鼓励患者积极接种疫苗，如肺炎疫苗、流感疫苗、带状疱疹疫苗等。炎症性肠病性关节炎患者在饮食上要注意什么？参考「炎症性肠病」，进一步了解饮食注意事项。
炎症性肠病性关节炎可以预防吗？炎症性肠病的病因现在还没有研究清楚，因此没有办法预防。有研究认为，长期食用油炸食品、吸烟、肥胖等因素，可能和炎症性肠病有关，注意避免这些危险因素，或许有利于预防炎症性肠病以及炎症性肠病性关节炎的发生。
蜘蛛咬伤
蜘蛛会主动咬人吗？蜘蛛种类较多，一般的蜘蛛不会主动攻击人类，只有极少数蜘蛛攻击人类。蜘蛛都有毒吗？几乎所有蜘蛛都有毒，但大多数蜘蛛的毒牙对人类没有威胁，有些蜘蛛可以分泌剧毒毒液，比如黑寡妇、褐色蜘蛛。剧毒蜘蛛在外貌上都有哪些特点？一般情况下剧毒蜘蛛比较少见，如果看到形态稀奇古怪（颜色较深或多种颜色、体型特殊）的蜘蛛，有毒的可能性较大，尽量避免接触。
被「黑寡妇」蜘蛛咬伤后会有什么症状？通常会有针刺感，然后出现咬伤区域的钝痛，可伴麻木感。严重者可出现腹部、肩部、背部和胸部的疼痛，还可出现肌肉僵直。有些人还会出现恶心、呕吐、出汗、焦虑不安的感觉、头痛、眼睑下垂和水肿、皮疹和瘙痒，严重者还会有呼吸困难、流口水和肢体无力。被毒蜘蛛咬伤会死吗？一般情况下成人被毒蜘蛛咬伤，治疗及时不会致命。有些剧毒蜘蛛（黑寡妇毒蛛、狼蛛等）咬伤小孩或老人，可能会引起致命的并发症（溶血性贫血、血小板减少等），应引起重视。蜘蛛咬伤了孩子，会留下后遗症吗？根据孩子的症状来判断是否会有后遗症（如发热时间过长没有及时退热、抽搐较剧烈而没有及时治疗），如果治疗及时一般不会有严重的后遗症。
无。
蜘蛛咬伤后怎么判断是不是被毒蜘蛛咬了？被有毒的蜘蛛咬伤后，患处可有疼痛及烧灼感，皮肤明显红肿并有迅速扩散的趋势，此时应怀疑蜘蛛有毒。如果身上发现一个蜘蛛，皮肤发红了，是被蜘蛛咬了吗？仔细观察皮肤，看看有没有咬伤的痕迹（小红点）。中国国内的蜘蛛一般不蜇人，如果患处皮肤发红，也可能是过敏反应。如果是小孩子被咬，建议及时就诊，免除疑虑。蜘蛛咬伤可以根据咬痕来判断是哪种蜘蛛咬伤的吗？很难。因此，被蜘蛛咬伤时最好能捉住蜘蛛带给医生辨认。黑寡妇蜘蛛腹部有一个红色或橙色的沙漏状标记，褐色蜘蛛背部有一个小提琴状的标记。然而在实际中，很难抓住咬人的蜘蛛。
蜘蛛咬伤后要就医吗？我国分布的大多数蜘蛛无毒性。被有毒的蜘蛛咬伤后，皮肤明显红肿并迅速扩散，应立即就医，切莫延误。如果是被「黑寡妇」蜘蛛咬伤了要怎么处理？缓解肌肉疼痛和痉挛：可用苯二氮卓类药物和阿片类药物。抗蛇毒血清：可用于中重度的中毒。如果是被「黑寡妇」蜘蛛咬伤了需要住院吗？有些人需要住院治疗：16 岁以下的儿童，或 60 岁以上的老人；有高血压、心脏病等基础疾病的人；咬伤严重的患者，这类患者常有肌肉僵直、呼吸困难、流口水和肢体无力等症状。
蜘蛛咬伤后如何处理？被一般的蜘蛛咬伤后，可以自己做些紧急处理：清洁伤口。冰敷减轻疼痛，可用薄布裹住冰块或碎冰冰敷，不要直接把冰块放在皮肤上以免冻伤。抬高伤口。
蜘蛛咬伤如何预防？预防蜘蛛咬伤最好的办法是避免与蜘蛛的接触，定时打扫，及时清除家中的蜘蛛网。野外工作时做好防护准备。野外游玩时尽量避免触碰蜘蛛网及蜘蛛。
无菌性炎症
无菌性炎症是什么？由物理、化学、组织坏死、免疫反应等非生物性因素导致的炎症叫做无菌性炎症。是炎症中的一种，与其相对应是由细菌、病毒等生物性因素导致的感染性炎症。是一大类病理过程的总称，很多种疾病都会产生无菌性炎症，甚至某些疾病的本质就是一种无菌性炎症，比如系统性红斑狼疮、强直性脊柱炎等。无菌性炎症应该去哪个科室就诊？英文名称：Aseptic Inflammation / Sterile inflammation别名：无菌性炎症反应（sterile inflammatory response）就诊科室：免疫科、普通内科、风湿科、皮肤科、骨科、过敏反应科等无菌性炎症是什么原因引起的？常见有以下几大因素：物理因素：高、低温，机械损伤，紫外线，射线等；化学因素：酸，碱，强氧化剂等；组织坏死：各种原因导致的组织缺血、缺氧产生的组织坏死；免疫因素：身体免疫功能紊乱时也会产生无菌性炎症，如系统性红斑狼疮等。无菌性炎症常见于哪些人群？任何年龄人群均可发病，没有男女差别。无菌性炎症有什么表现？疼痛：病变部位出现明显的疼痛症状，一般为持续性的钝痛；功能受限：相应器官的功能受限，如肩周炎导致的胳膊活动受限等。无菌性炎症怎么诊断？临床检查：检查病变部位疼痛症状，相应器官的功能等基本确定病变的部位；抽血化验：血常规、C 反应蛋白、血沉、降钙素原等：通过抽血化验可以大致区分感染性炎症和无菌性炎症，在一定程度上也可以反映炎症的严重程度；CT、MRI 等检查：比如膝关节 MRI，骶髂关节的 CT 等检查。这些辅助检查能够明确炎症波及的范围、有没有结构的破坏以及破坏的严重程度。无菌性炎症怎么治疗？去除病因：消除机械创伤，高、低温以及长期的劳损等刺激因素。缓解症状：使用免疫抑制剂、消炎镇痛药、激素等药物，缓解症状；此外，红外线、激光等治疗也有一定的作用。促进组织修复：维生素、胶原、钙剂等促进已经损伤的组织的修复和功能恢复。无菌性炎症会导致哪些后果？无菌性炎症的预后跟其病因有关系。一般而言，因为物理、化学以及组织坏死导致的无菌性炎症预后比较好，诱发因素去除后炎症会自然消退，病程往往比较短。因为免疫反应导致的无菌性炎症预后相对较差，病程往往比较长，可能持续数年、数十年甚至伴随终生。无菌性炎症对生活的影响主要是一些身体器官的功能受限或丧失，如手指变形、脊柱僵硬、肾功能不全等，会极大影响到我们的日常生活。无菌性炎症怎么预防？远离生活中的危险因素：如高、低温环境，紫外线，放射线，强酸、强碱等。平素注意身体活（运）动量：注意活（运）动量，避免过量，出现劳损等，如四肢的肌肉劳损等。注意劳逸结合：某些职业的需要，长时间维持一种姿势或动作，平素应该可以变换体位，适时放松身体。注意休息、避免疲劳等。保持良好积极健康的心态情绪。
